The Project Gutenberg EBook of Laukaus y.m. kertomuksia, by Alexander Pushkin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Laukaus y.m. kertomuksia

Author: Alexander Pushkin

Translator: Juho Ahava

Release Date: August 25, 2016 [EBook #52895]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUKAUS Y.M. KERTOMUKSIA ***




Produced by Tapio Riikonen






LAUKAUS Y. M. KERTOMUKSIA

Kirj.

Alexander Pushkin


Suomentanut Juho Ahava



Kirjallisia pikkuhelmi‰ I.





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1908.

O.Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




SISƒLLYS:

 Alexander Pushkin.
 Laukaus.
 Aatelisneiti talonpoikaistyttˆn‰.
 Postimestari ja h‰nen tytt‰rens‰.




ALEXANDER PUSHKIN


_Alexander Pushkin_ syntyi Moskovassa 1799 vanhanaikaisesta
ylimyssuvusta ja peri ylimykselliset katsantotavat. Jo kouluaikana
her‰si h‰ness‰ voimakas is‰nmaallinen tunne, pian nousi myˆs halu
arvostella ja vastustaa. H‰n lauloi tulisia kumouslauluja, joita
salaisissa seuroissa syttynein‰ luettiin. Toukokuussa 1820 h‰net niiden
t‰hden karkotettiin Pietarista, mutta sai sitte palata, viel‰p‰ keisari
Nikolai osotti h‰nelle suurta suosiotakin h‰nen is‰nmaallisten
runojensa t‰hden. Karkotusaikanaan maatilansa yksin‰isyydess‰ kypsyiv‰t
h‰nen parhaat teoksensa, joissa h‰n pyrkii yhdist‰m‰‰n ulkomaista
romantiikkaa kotoiseen kansanomaisuuteen, jota tutki kansanrunoudesta.
Lukuisilla runoillaan, novelleillaan, runo- ja suorasanaisilla
romaaneillaan ja n‰ytelmill‰‰n on h‰n vienyt Ven‰j‰n kirjallisuuden
uusille urille. H‰n teki runouden el‰m‰n jalostajaksi, kirkastajaksi,
vapauden ja aatteiden tulkiksi ja antoi sille ven‰l‰isen s‰vyn
tunnelmassa ja kieless‰. -- Kaksintaistelussa saatuaan vaarallisen
haavan, kuoli h‰n tammik. 29 p. 1837.




Laukaus.


I.

Olimme sijotettuna N:n pikkukaupungin linnanvarustuksille. On
tunnettua, millaista on linjarykmentin jokap‰iv‰inen el‰m‰: aamulla
marsseja ja ratsastusta, sitte p‰iv‰llinen komentajan luona tai
jossakin juutalaisessa ruokapaikassa, illalla kortit ja punssi -- siin‰
tavallinen p‰iv‰tyˆ. N:n kaupungissa emme olleet mihink‰‰n perheeseen
tervetulleita, siell‰ ei ollut ainoatakaan naimakelpoista tyttˆ‰.
Vietimme aikaamme asunnoissamme -- ja silloin saimme n‰hd‰ vain
univormuihin puettua v‰ke‰.

Olimme sent‰‰n p‰‰st‰neet piiriimme yhden siviilihenkilˆnkin. H‰n
lienee ollut noin viisinelj‰tt‰vuotias ja niinp‰ pidimmekin h‰nt‰
vanhana miehen‰. H‰nen kokemuksensa her‰ttiv‰t meiss‰ suurta
kunnioitusta, sit‰ paitsi h‰nen tavallinen vaiteliaisuutensa, h‰nen
ylpe‰ luonteensa ja ilke‰ kielens‰ olivat tehneet suuren vaikutuksen
nuoriin mielikuvituksiimme. H‰nen entisyytt‰‰n ymp‰rˆi er‰‰nlainen
salamyhk‰inen h‰m‰r‰. H‰n n‰ytti olevan ven‰l‰inen, vaikka h‰nell‰
olikin vieraskielinen nimi. H‰n oli aikaisemmin palvellut husaariv‰ess‰
ja oli h‰nell‰ ollut onni ja menestys mukanaan. Kukaan ei tiennyt,
miksi h‰n oli eronnut palveluksestaan ja asettunut viheli‰iseen kyl‰‰n,
jossa h‰n eli niukasti ja kuitenkin tuhlasi sangen paljo rahoja.
H‰n kulki aina jalkaisin ja oli aina puettu vanhaan, mustaan
p‰‰llystakkiin, mutta siit‰ huolimatta osotti h‰n kaikille rykmenttimme
upseereille suurta vierasvaraisuutta.

Tosin h‰nen illallisillaan oli vain pari tai kolme ruokalajia, jotka
oli valmistanut er‰s el‰kett‰ nauttiva vanha sotilas, mutta sampanja
vuoti virtanaan. Kukaan ei tuntenut h‰nen suhteitaan, kell‰‰n ihmisell‰
ei ollut aavistustakaan h‰nen tulol‰hteist‰‰n eik‰ kukaan meist‰
rohjennut t‰t‰ seikkaa kysy‰. H‰nell‰ oli myˆs kirjoja, nimitt‰in
sotilaallisia sis‰llˆlt‰‰n ja niiden ohella muutamia romaaneja, joita
h‰n lainasi meille mielell‰‰n. H‰n ei vaatinut niit‰ koskaan takaisin;
eik‰ h‰nk‰‰n puolestaan antanut koskaan takaisin niit‰, joita muut
olivat h‰nelle lainanneet.

Ajanvietteen‰‰n h‰n enimm‰kseen ammuskeli pistoolilla. H‰nen huoneensa
sein‰t olivat luoteja t‰yten‰‰n ja n‰yttiv‰t mehil‰ispes‰lt‰. Arvokas
pistoolikokoelma oli ainoa ylellisyys vaatimattomassa majassa jossa h‰n
asui. Mestaruus, jonka h‰n oli saavuttanut taiteessaan, oli uskomaton,
ja jos h‰n olisi tarjoutunut ampumaan omenan kenen p‰‰laelta tahansa,
ei kukaan olisi ep‰rˆinyt sit‰ p‰‰laelleen asettaessaan.

Tuon tuostakin kohdistui keskustelu kaksintaisteluihin. Silvio -- niin
tahdon h‰nt‰ nimitt‰‰ -- ei ottanut koskaan siihen osaa, ja jos h‰nelt‰
kysyttiin oliko h‰n koskaan taistellut, sanoi h‰n tosin niin tehneens‰,
mutta ei puuttunut mihink‰‰n erityisseikkoihin, ja oli aivan ilmeist‰,
ett‰ t‰llaiset kysymykset eiv‰t olleet h‰nelle mieleen. P‰‰timme siit‰,
ett‰ jonkun h‰nen taitavuutensa uhrin muisto painoi h‰nen omaatuntoaan.
Meid‰n ei lainkaan p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰mme pit‰‰ h‰nt‰ pelkurina. On
ihmisi‰, joiden ulkomuoto jo riitt‰‰ pit‰m‰‰n sellaiset otaksumiset
loitolla.

Odottamaton tapaus sai meid‰t kaikki suuresti h‰mm‰stym‰‰n.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli kymmenen rykmenttimme upseeria Silvion luona. Joimme
kuten tavallisesti -- toisin sanoen: tavattoman runsaasti -- ja
illallisen j‰lkeen pyysimme is‰nt‰mme pit‰m‰‰n pankkia Faraopeliss‰.
Kotvan aikaa hangoteltuaan vastaan -- sill‰ h‰n pelasi sangen harvoin
-- k‰ski h‰n tuoda kortit. Sitte heitti h‰n viitisenkymment‰ dukaattia
pˆyd‰lle ja istuutui kortteja jakamaan. Asetuimme kaikki paikoillemme
ja peli alkoi. Silvio oli tottunut olemaan pelatessaan aivan vaiti;
koskaan ei h‰n ryhtynyt mihink‰‰n selityksiin, jos joku teki virheen,
maksoi h‰n h‰nelle heti ylim‰‰r‰n tai merkitsi muistiin, mit‰ h‰nell‰
oli viel‰ velottavaa. Tiesimme t‰m‰n kaiken ennaltaan ja annoimme h‰nen
tehd‰ mielens‰ mukaan. Mutta joukossamme oli muuan nuori upseeri, joka
vasta ‰skett‰in oli saapunut rykmenttiimme. H‰n otti osaa peliin ja
hajamielisyydess‰‰n laski v‰‰rin. Silvio tarttui liituun ja kirjotti
summansa. Upseeri, joka luuli h‰nen erehtyneen pani vastaan. Silvio
jatkoi ‰‰netˆnn‰ korttien jakamista. Upseeri menetti k‰rsiv‰llisyytens‰
ja pyyhk‰si pois sen, mit‰ luuli v‰‰rin itselleen kirjotetun. Silvio
otti liidun ja kirjotti uudelleen. Silloin luuli viinin, pelin ja
toveriensa naurun kiihdytt‰m‰ upseeri, ett‰ h‰nt‰ oli verisesti
loukattu, ja raivoissaan tarttui h‰n vaskiseen kynttil‰jalkaan ja
heitti sill‰ Silviota p‰‰h‰n, joka sent‰‰n onnistui heiton v‰ist‰m‰‰n.
Olimme pahasti h‰mill‰mme. Aivan kalpeana vihasta nousi Silvio ja sanoi
s‰kenˆivin silmin:

"Arvoisa herra, olkaa hyv‰ ja poistukaa ja kiitt‰k‰‰ luojaanne, ett‰
t‰m‰ tapahtui minun kattoni alla."

Kukaan meist‰ ei ollut ep‰tietoinen t‰m‰n v‰likohtauksen seurauksiin
n‰hden ja me pidimme jo uutta toveriamme menneen‰ miehen‰. Upseeri
poistui selitt‰en, ett‰ h‰n oli valmis herra pankinpit‰j‰lle antamaan
hyvityksen, mill‰ tavoin t‰m‰ vain halusi.

Peli jatkui viel‰ kotvan aikaa; mutta huomattuaan ettei is‰nt‰mme
en‰‰ ollut asiassa mukana, poistuimme yksi toisensa j‰lkeen ja
palasimme asuntoihimme puhellen todenn‰kˆisesti pian avautuvasta
upseerinpaikasta.

Tavattuamme seuraavana p‰iv‰n‰ maneesissa, tiedustelimme kohta
toisiltamme, viel‰kˆ luutnanttiparkamme oli hengiss‰. Silloin n‰imme
h‰nen saapuvan omassa personassaan. Satamalla satoi h‰nelle kysymyksi‰.
H‰n vastasi, ettei ollut Silviosta kuullut mit‰‰n. T‰m‰ h‰mm‰stytti
meit‰ suuresti. Menimme Silvion luo ja tapasimme h‰net parhaallaan
ampumassa kuulan toisensa j‰lkeen oveen kiinnitettyyn ruutu‰ss‰‰n.

H‰n otti meid‰t vastaan kuten tavallisesti eik‰ ainoallakaan sanalla
viitannut eiliseen tapahtumaan. Kului kolme p‰iv‰‰ ja luutnantti oli
yh‰ viel‰ hengiss‰. Kummastuneina kyselimme:

"Eikˆ Silvio sitte lainkaan taistelekaan?"

Silvio ei taistellut. H‰n tyytyi sangen pinnalliseen selitykseen ja
rauha oli j‰lleen palannut.

T‰llainen seikka alensi suuresti h‰nen arvoaan nuorten toveriemme
silmiss‰. Nuorison ei ole mit‰‰n vaikeampi antaa anteeksi kuin
uskaliaisuuden puutetta -- heid‰n silmiss‰‰n on rohkeus ensimm‰inen
kaikista hyveist‰ -- se sovittaa koko joukon muita syntej‰! Mutta
v‰hitellen peittyi kaikki j‰lleen unhoon ja Silvio nautti
keskuudessamme pian entist‰ arvoaan.

Mutta min‰ en voinut h‰nelle leppy‰. Kun luonto oli minulle suonut
sangen romantillisen mielikuvituksen, olin kiintynyt enemm‰n kuin
kukaan muu t‰h‰n mieheen, jonka olemassaolo jo oli arvotus ja jota
pidin salaper‰isen draaman sankarina. H‰n voi minua hyvin siet‰‰;
ainakin j‰tti h‰n minua puhutellessaan ter‰v‰n ‰‰nens‰vyns‰ ja v‰ltti
ilkeit‰ huomautuksiaan. Leppe‰ll‰ ja miellytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ pakinoi h‰n
kanssani mit‰ erilaisimmista asioista. Mutta taanoisesta kovan onnen
illasta l‰htien en saanut p‰‰st‰ni ajatusta, ett‰ h‰nen kunniansa oli
tahrattu ja ett‰ h‰n tahallaan j‰tti t‰st‰ tahrasta puhdistautumisen
sikseen. T‰m‰ ajatus kidutti minua lakkaamatta, jottei minusta en‰‰
ollut miellytt‰v‰‰ h‰nen seurassaan.

Silvio oli siksi viisas mies, jotta h‰n huomasi sen ja arvasi
k‰ytˆkseni syyn. H‰nt‰ n‰ytti se loukkaavan, ja useammat kerrat luulin
huomanneeni h‰nen mielell‰‰n haluavan selitt‰‰ minulle asian. Mutta
min‰ v‰ltin jokaista tilaisuutta siihen, ja Silvio v‰istyi tielt‰ni.
Siit‰ pit‰en n‰in h‰nt‰ vain toverieni seurassa ja aikaisempi
kiintymyksemme oli lopussa.

Onnelliset, niin moniin huvituksiin tottuneet p‰‰kaupungin asukkaat
eiv‰t voi lainkaan k‰sitt‰‰ sit‰ suurta j‰nnityst‰, johon
pikkukaupungin asukkaat ovat niin herk‰t esim. postia odottaessaan.
Tiistaisin ja perjantaisin oli rykmentin kanslia upseereja
t‰pˆt‰yten‰‰n. Joku odotti rahaa, toinen kirjeit‰ ja kolmas
sanomalehti‰. Tavallisesti avattiin heti paketit; vaihdeltiin uutisia
ja kanslia tarjosi sangen vilkkaan kuvan n‰ht‰v‰ksi. Silvion kirjeet
tulivat rykmenttimme postilaukussa ja sent‰hden oli h‰n aina saapuvilla
niit‰ noutamassa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sai h‰n kirjeen, jonka h‰n heti rep‰si auki. H‰nen
silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t vilkaistessaan sit‰ l‰vitse. Upseerit olivat siin‰
m‰‰rin kiintyneet omiin l‰hetyksiins‰, etteiv‰t sit‰ huomanneet.

"Herrat", sanoi Silvio, "asiat vaativat minua heti l‰htem‰‰n matkalle.
Viel‰ t‰n‰‰n on l‰hdett‰v‰, ja toivon, ettette kielt‰ydy syˆm‰st‰
viimeisen kerran luonani... Odotan myˆs teit‰", jatkoi h‰n minuun
k‰‰ntyen. "Odotan teit‰ v‰ltt‰m‰tt‰."

N‰in sanottuaan riensi h‰n pois, ja sovittuamme, ett‰ menemme kaikki
h‰nen luoksensa, hajosimme.

M‰‰r‰ttyyn aikaan saavuin Silvion luo. Melkein kaikki upseerit olivat
l‰sn‰. Silvion koko irtain omaisuus oli jo pantu kasaan; oli tuskin
muuta j‰lell‰ kuin rikkiammutut sein‰t. Istuuduimme pˆyt‰‰n. Is‰nt‰mme
oli parhaimmalla tuulella, ja h‰nen hilpeytens‰ tarttui pian meihinkin.
Lakkaamatta paukahtelivat pullot ja lasit vaahtosivat, -- ne t‰ytettiin
yh‰ uudelleen, tyhjennettiin ja taasen t‰ytettiin, ja liikuttavan
hellyyden valtaamana toivotimme eroavalle onnellista matkaa ja kaikkea
mahdollista siunausta.

Oli jo myˆh‰, kun nousimme pˆyd‰st‰. Sanoessamme j‰‰hyv‰isi‰ tarttui
Silvio k‰teeni ja pid‰tti minut.

"Minun t‰ytyy puhua kanssanne parisen sanaa", sanoi h‰n minulle hiljaa.

Min‰ j‰in.

Muut vieraat olivat poistuneet. Yksin j‰‰ty‰mme istuuduimme
vastatusten, ja aloimme ‰‰nettˆmin‰ polttaa piippujamme. Silvio n‰ytti
huolestuneelta. H‰nen teenn‰isest‰ iloisuudestaan ei n‰kynyt en‰‰
j‰lke‰k‰‰n. H‰nen kasvojensa kalpeus, h‰nen s‰kenˆiv‰t silm‰ns‰ ja
paksut savupilvet, joita h‰n puhalteli suustansa, antoivat h‰nelle
aivan demonillisen ulkon‰ˆn.

Niin kului useampia minuutteja; sitte keskeytti h‰n ‰‰nettˆmyyden.

"Kentiesi n‰emme t‰n‰‰n toisemme viimeisen kerran", sanoi h‰n. "Ja
sent‰hden tahtoisin, ennenkuin eroamme, p‰‰st‰ teid‰n kanssanne
selvyyteen. Te olette kyll‰ huomanneet, miten v‰h‰ v‰lit‰n maailman
arveluista; mutta te miellyt‰tte minua ja minusta olisi kiduttavaa, jos
saisitte minusta v‰‰r‰n k‰sityksen."

H‰n vaikeni ja alkoi kopistella tuhkaa piipustaan. Min‰ olin vaiti ja
silm‰ilin suoraan eteeni.

"Teist‰ tietenkin n‰ytt‰‰ kummastuttavalta", jatkoi h‰n, "etten R:lt‰,
tuolta juopuneelta narrilta, vaatinut hyvityst‰. Teid‰n t‰ytyy
itsennekin myˆnt‰‰, ett‰, kun minulla oli oikeus valita aseet, h‰nen
henkens‰ oli vallassani enk‰ itse‰ni olisi asettanut mihink‰‰n
suurempaan vaaraan. Olisin t‰m‰n anteeksiantoni johdosta voinut
n‰ytell‰ jalomielist‰, mutta en tahtonut valehdella. Jos minun olisi
ollut mahdollista R:ta kurittaa panematta mitenk‰‰n omaa henke‰ni
vaaraan, ei h‰n olisi siit‰ p‰‰ssyt niin helpoilla kaupoilla."

Katsoin kummastuneena Silvioon. Tuollainen tunnustus sai minut
suurimmassa m‰‰rin h‰mmennyksiin. H‰n jatkoi:

"Mutta onnettomuudeksi minulla ei ole oikeutta panna henke‰ni vaaraan.
Kuusi vuotta sitte sain korvapuustin ja viholliseni el‰‰ viel‰."

Olin tietysti hyvin utelias.

"Ettekˆ taistellut h‰nen kanssaan?" kysyin. "Mutta silloin ainakin ovat
sangen omituiset asianhaarat teid‰t siit‰ est‰neet."

"Taistelin h‰nen kanssaan", vastasi Silvio. "Ja t‰‰ll‰ muisto
kaksintaistelustamme."

H‰n nousi ja veti er‰‰st‰ laatikosta esiin punaisen, kultaisella
tˆyhdˆll‰ ja kaluunilla koristetun lakin -- jollaisia ranskalaiset
sanovat "poliisilakiksi." H‰n pani sen p‰‰h‰ns‰: tuuman verran otsan
yl‰puolelta oli sen luoti l‰vist‰nyt.

"Tied‰tte", jatkoi Silvio, "ett‰ N:ssa kuuluin husaariv‰keen. Tunnette
luonteeni. Olen tottunut kaikkialla olemaan etunen‰ss‰. Nuoruuteni
p‰ivin‰ oli se suorastaan intohimoni. Siihen aikaan olivat vallattomat
kepposet muodissa ja min‰ olin suurin kujeilija koko armeijassa. Me
kerskuimme sill‰ kuinka paljo kestimme juoda; olen Denis Davidoffin
ylist‰m‰n kuuluisan Burnoffinkin juonut pˆyd‰n alle. [Burnoff oli
ratsuv‰en upseeri, joka oli tunnettu juopottelustaan ja kerskailustaan
ja jonka Alexanteri I:sen aikana el‰nyt sotilasrunoilija Denis Davidoff
on tehnyt kuolemattomaksi.] Kaksintaistelut kuuluivat rykmentiss‰mme
s‰‰nnˆlliseen p‰iv‰j‰rjestykseen. Min‰ otin kaikkiin osaa joko
todistajana tai toimivana henkilˆn‰. Toverini jumaloivat minua ja
rykmentin komentajat, jotka muuttuivat v‰h‰nv‰liin, pitiv‰t minua
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ pahana.

"Ja seurasin levotonta kunniani rataa, kunnes rykmenttiimme l‰hetettiin
nuori mies er‰‰st‰ rikkaasta ylh‰isest‰ perheest‰ -- h‰nen nime‰‰n en
tahdo mainita. Konsanaan en ole n‰hnyt toista niin onnen hemmottelemaa
ihmist‰! Ajatelkaa nuoruutta, neroa, kauneutta, kuohuvaa iloisuutta,
hurjaa rohkeutta, hel‰ht‰v‰‰ nime‰, rahaa niin paljo kuin tahdotte --
ja voitte saada k‰sityksen siit‰ vaikutuksesta, jonka h‰nen
ilmestymisens‰ teki meihin. Yliherruuteni sai sys‰yksen. Maineeni
h‰ik‰isem‰n‰ etsi h‰n aluksi yst‰vyytt‰ni. Mutta min‰ kohtelin h‰nt‰
kylm‰sti, ja silloin k‰‰ntyi h‰n v‰hint‰k‰‰n nureksimatta minusta pois.
Min‰ aloin h‰nt‰ vihata. H‰nen menestyksens‰ rykmentiss‰ ja naisten
kesken saattoi minut ep‰toivoon. Etsin aihetta riitaan. Mutta minun
pilkkapuheihini vastattiin pilkkapuheilla, jotka minusta aina n‰yttiv‰t
nokkelammilta ja purevammilta kuin omani; ainakin olivat ne paljoa
hauskempia. H‰n laski leikki‰, min‰ vihasin. Vihdoin, tanssijaisissa,
jotka antoi er‰s puolalainen kartanon omistaja, n‰hty‰ni, ett‰ kaikki
naiset ja nimenomaan em‰nt‰kin, jonka kera olin hyviss‰ v‰leiss‰,
tekiv‰t h‰net huomionsa esineeksi kuiskasin h‰nen korvaansa karkean
typeryyden. H‰nen vihansa leimahti ja h‰n antoi minulle korvapuustin
Tempasimme miekkamme. Naiset pyˆrtyiv‰t: meid‰t erotettiin, mutta viel‰
samana yˆn‰ l‰ksimme sovitulle paikalle kaksintaistelua varten.

"Aamu koitti. Kahden todistajani kera olin taistelupaikalla ja odotin
sanomattomalla k‰rsim‰ttˆmyydell‰ vastustajaani. Aurinko oli jo noussut
ja sen s‰teet alkoivat jo kuumottaa. Silloin huomasin h‰net et‰‰lt‰.
H‰n tuli jalkaisin, paitahihasillaan, ainoastaan yhden todistajan
seuraamana. Menimme h‰nt‰ vastaan. Kun h‰n l‰heni meit‰, huomasin, ett‰
h‰nen lakkinsa, jota h‰n piteli k‰siss‰‰n oli t‰ynn‰ kirsikoita.

"Todistajamme mittasivat kahdentoista askeleen v‰limatkan. Minun vuoroni
oli ensin laukaista; mutta raivoni ja vihani olivat niin suuret, etten
voinut luottaa k‰teni varmuuteen, ja voittaakseni aikaa ja
rauhottuakseni luovutin h‰nelle ensimm‰isen laukauksen. Mutta
vastustajani hylk‰si sen. Silloin p‰‰tettiin, ett‰ arpa saisi ratkaista
H‰n ampui ja h‰nen luotinsa meni lakkini l‰vitse. Nyt oli minun
vuoroni. Vihdoinkin oli h‰nen henkens‰ k‰siss‰ni. Katsoin h‰neen
tarkkaavaisesti havaitakseni h‰nen kasvoillaan edes hiemankaan
levottomuuden j‰lke‰. Ei -- siell‰ seisoi h‰n pistoolini suun edess‰ ja
haeskeli kypsi‰ kirsikoita lakistaan ja syleksi syd‰nluita eteens‰ --
ne lenteliv‰t melkein jalkoihini. H‰nen kylm‰verisyytens‰ saattoi minut
ep‰toivoon.

"Mit‰ hyv‰‰ minulle on siit‰, jos otan h‰nen henkens‰, kun h‰n panee
siihen niin v‰h‰n arvoa?

"Silloin p‰lk‰hti h‰jynkurinen tuuma mieleeni. Laskin pistoolini alas.

"'N‰ytt‰‰ silt‰', sanoin, 'ettette t‰ll‰ hetkell‰ ole kuolintuulella.
Haluatte mieluummin syˆd‰ aamiaista: En tahdo teit‰ h‰irit‰.'

"'Ette h‰iritse minua lainkaan', vastasi h‰n. 'Pyyd‰n, ampukaa vain...
tai miten haluatte; teid‰n vuoronne on ampua ja olen milloin tahansa
k‰ytett‰v‰n‰nne.'

"Astuin todistajien kera syrj‰‰n ja selitin, ettei tarkotukseni ollut
t‰ll‰ hetkell‰ ampua; ja niin oli kohtaus lopussa.

"Erosin palveluksestani ja vet‰ydyin t‰nne maalle. Mutta siit‰ pit‰en ei
ole kulunut p‰iv‰‰k‰‰n, jona en olisi kostoa ajatellut. Nyt on hetkeni
lyˆnyt..."

Silvio vet‰si taskustaan kirjeen, jonka oli saanut edellisen‰ p‰iv‰n‰,
ja antoi sen k‰teeni. Joku -- todenn‰kˆisesti henkilˆ, jolla h‰nen
asiansa olivat hoidettavana -- kirjotti h‰nelle Moskovasta, ett‰
"kysymyksess‰ oleva henkilˆ" aikoo pian menn‰ naimisiin er‰‰n nuoren,
kauniin tytˆn kera.

"Arvaatte kai", sanoi Silvio, "kuka kysymyksess‰ oleva henkilˆ on.
Matkustan Moskovaan. Saadaanpas n‰hd‰, katsooko h‰n aivan h‰idens‰
edell‰ kuolemaa silmiin yht‰ kylm‰verisesti kuin ennen muinoin
kirsikoineen."

N‰in sanottuaan nousi h‰n, heitti lakin maahan ja kulki huoneessa
edestakaisin kuin tiikeri h‰kiss‰‰n. Olin kuunnellut h‰nt‰ vaiti;
omituiset, ristiriitaiset tunteet olivat minut vallanneet.

Palvelija astui sis‰‰n ja ilmotti, ett‰ hevoset olivat jo valmiina.
Silvio puristi voimakkaasti k‰tt‰ni ja me syleilimme toisiamme. H‰n
istuutui talonpoikaisille rattaille, joilla oli kaksi arkkua, toinen
sis‰lt‰en h‰nen pistoolinsa ja toinen matkatavaransa. Sanoimme viel‰
kerran hyv‰stit ja hevoset kiitiv‰t pois.


II.

Useampia vuosia oli kulunut, ja er‰‰t perheasiat vaativat minut
asettumaan pieneen kyl‰pahaseen N:n piiriss‰. Vaikkakin minulla oli
puuhaa maatilallani, en voinut olla huokaamatta ajatellessani
huoletonta, vilkasta el‰m‰‰, jota siihen asti olin el‰nyt. Vaikeinta
oli minun tottua viett‰m‰‰n ypˆyksin pitki‰, ik‰vi‰ talvi- ja
kev‰tiltoja. P‰iv‰lliseen asti onnistuin jotenkuten tappamaan ajan
jutellen starostan kera, innostaen tyˆmiehi‰ ja katsellen uusia
tekeill‰ olevia rakennuksia. Mutta pime‰n tullen en tiennyt lainkaan
mihin ryhty‰. V‰h‰t kirjat, jotka lˆysin romuhuoneesta ja kaapista
muistin jo ulkoa. Muutamat kertomukset, joita em‰nnˆitsij‰ Kirilovna
tiesi -- olin jo kuullut moneen kertaan. Talonpoikain laulut alkoivat
minua ik‰vystytt‰‰; olin paennut jo punssin ja muiden juomain turviin,
mutta niist‰ sain p‰‰nkipuja. Ja sit‰ paitsi pelk‰sin, totuuden
tunnustaakseni, tulevani juopoksi pelk‰st‰ surusta -- tunsin
piiriss‰mme monia sellaisia malleja, ne ovat pahimpia lajiaan.

L‰heisi‰ naapureita ei minulla ollut, lukuunottamatta paria kolmea
juoppoa, joiden seurakeskustelu rajottui melkein pelkkiin huokauksiin.
Niiden seuraa parempana pidin yksin‰isyydenkin. Lopulta p‰‰tin syˆd‰
p‰iv‰llist‰ niin myˆh‰‰n kuin mahdollista ja menn‰ levolle niin
aikaisin kuin mahdollista. Siten onnistuin iltoja lyhent‰m‰‰n ja p‰ivi‰
pitent‰m‰‰n; ja minusta oli kaikki hyvin.

Nelj‰n virstan p‰‰ss‰ tilaltani oli kartano, joka kuului kreivit‰r
B:lle. Mutta siell‰ asui ainoastaan hoitaja. Kreivit‰r oli siell‰
k‰ynyt ainoastaan kerran, avioliittonsa ensi vuosina ja silloinkin
j‰‰nyt sinne vain kuukaudeksi.

Erakkoel‰m‰ni toisena kev‰‰n‰ kuulin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ kreivit‰r
miehens‰ kera tulisi viett‰m‰‰n kes‰‰ maatilalla. Ja tosiaan saapuikin
h‰n kes‰kuun alussa.

Rikkaan naapurin saapuminen on maalla sangen t‰rke‰ tapahtuma.
Tilanomistajat ja heid‰n alustalaisensa puhuivat siit‰ kaksi kuukautta
ennen ja kaksi j‰lkeen. Mit‰ minuun tulee, t‰ytyy tunnustaakseni, ett‰
tieto nuoren, kauniin naapurittaren saapumisesta kiihotti kovasti
mielt‰ni. Paloin k‰rsim‰ttˆmyydest‰, haluten h‰nt‰ n‰hd‰, ja niin
p‰‰tin seuraavana sunnuntaina h‰nen tulonsa j‰lkeen p‰iv‰llisen
syˆty‰ni l‰hte‰ linnaan, tervehtim‰‰n rouva kreivit‰rt‰ l‰himp‰n‰
naapurina ja alttiimpana palvelijana.

Lakeija vei minut kreivin huoneeseen ja meni tuloni ilmottamaan. Huone
oli kookas ja kalustettu kaikella mahdollisella ylellisyydell‰.
Sein‰varsilla seisoi kaappeja kirjoja t‰yten‰‰n, ja jokaisen kaapin
p‰‰ll‰ bronssinen rintakuva. Marmorikamiinin yl‰puolella oli suuri
peili. Lattialle oli levitetty villakangas ja se peitetty
persialaisilla matoilla. Kun olin erakkolassani vierastunut kaikista
ylellisyysesineist‰ enk‰ ollut pitkiin aikoihin nauttinut rikkauden
n‰kemisest‰, valtasi minut er‰‰nlainen arkuus, ja min‰ odotin kreivin
ilmestymist‰ samallaisella pelolla kuin maalaisanoja ministeri‰, jolle
tahtoo tulla esitetyksi.

Ovi aukeni ja kaunis, noin kolmenkolmatta vuotias mies astui sis‰‰n.
Kreivi otti minut vastaan mit‰ suurimmalla, herttaisimmalla tavalla.
Rohkaisin mieleni ja tahdoin selitt‰‰ tuloni syyn, mutta en ehtinyt
sit‰ saada esiin, kun h‰n jo mit‰ yst‰v‰llisimmin toivotti naapurin
tervetulleeksi. Istuuduimme. H‰nen vapaa, miellytt‰v‰ pakinansa
karkotti pian saamattoman arkuuteni; ja olin jo saanut takaisin
tavallisen kylm‰verisyyteni, kun ‰kki‰ n‰ytt‰ytyi kreivit‰r -- ja
h‰mini oli suurempi entist‰‰n. H‰n oli todellakin kaunis rouva.
Kreivi esitti minut. Tahdoin n‰ytt‰‰ vapaalta, mutta mit‰ enemm‰n
ponnistelin esiinty‰kseni luonnollisesti, sit‰ saamattomammaksi ja
h‰mmentyneemm‰ksi tunsin itseni. Antaakseen minulle aikaa tyynty‰kseni,
alkoivat uudet tuttavani puhella kesken‰‰n, ik‰‰nkuin n‰ytt‰‰kseen,
ett‰ kohtelivat minua ilman muodollisuuksia ja kuten vanhaa hyv‰‰
yst‰v‰‰.

Sill‰v‰lin olin noussut, k‰velin huoneessa sinne ja t‰nne, katsellen
kirjoja ja maalauksia. En juuri ymm‰rr‰ maalaustaidetta, mutta muuan
taulu veti huomioni puoleensa. Se oli jokin sveitsil‰inen maisema,
mutta minun silmiini ei pist‰nyt tekotavan etevyys, vaan se seikka,
ett‰ taulun oli l‰vist‰nyt kaksi kuulaa; molemmat rei‰t olivat aivan
p‰‰lletysten.

"Oivallinen laukaus!" huomautin kreiviin k‰‰ntyen

"Niin", sanoi h‰n, "sangen merkillinen laukaus. Oletteko perehtynyt
ampumiseen?" jatkoi h‰n.

"Jokseenkin hyvin", vastasin sangen iloissani siit‰, ett‰ keskustelu
oli k‰‰ntynyt aiheeseen, josta min‰kin voin puhua mukana. "Luulen, ett‰
saan sattumaan korttiin kolmenkymmenen askeleen p‰‰st‰, -- tietysti
edellytt‰en, ett‰ pistooli on minulle tuttu ennaltaan."

"Todellakin?" sanoi kreivit‰r eloisan harrastuksen ilmeell‰. "Ja sin‰,
kultaseni, saatko sin‰kin kolmenkymmenen askeleen p‰‰st‰ korttiin
sattumaan?"

"Voimmehan jonakin l‰himmist‰ p‰ivist‰ koettaa", vastasi kreivi.
"Aikoinani en ollut mik‰‰n huono ampuja, mutta viiteen vuoteen en ole
pistooliin en‰‰ koskenut."

"Oi", huomautin, "silloin lˆisin vetoa, ett‰ ammutte ohi kahdenkymmenen
askeleen p‰‰st‰kin. Pistoolilla ampuminen vaatii p‰ivitt‰ist‰
harjotusta. Tied‰n sen kokemuksesta. Rykmentiss‰mme k‰vin parhaasta
ampujasta. Sitte en sattumalta ottanut pistoolia k‰teeni kokonaiseen
kuukauteen, omani oli n‰et korjattavana ja uskokaa pois, herra kreivi,
kun aloin j‰lleen ampua, ammuin nelj‰ kertaa per‰kk‰in pullon ohitse
kahdenkymmenen askeleen p‰‰st‰. Kapteenimme, hauska, hyv‰ntahtoinen
veitikka, sattui olemaan saapuvilla ja sanoi: 'Helkkarissa, toveri,
eth‰n voi saada edes pulloakaan kallistumaan! Sep‰s vasta raittiutta!'
Ei, uskokaa pois, herra kreivi, t‰ytyy alituiseen harjotella itse‰‰n,
muuten ruostuu. Paras ampuja, jonka olen konsaan tuntenut, k‰sitteli
pistoolia joka p‰iv‰, ampui v‰hint‰‰n kolme kertaa p‰iv‰llisen edell‰.
Sit‰ unhotti h‰n yht‰ v‰h‰n kuin viinaryyppy‰‰n ruuan alle."

Kreivi‰ ja kreivit‰rt‰ n‰ytti miellytt‰v‰n se, ett‰ olin tullut
puheliaaksi.

"Ja millainen ampuja h‰n sitte oli."

"No, jos h‰n esimerkiksi n‰ki k‰rp‰sen sein‰ll‰, -- te nauratte, rouva
kreivit‰r -- mutta se on tosiaankin niin -- kun h‰n sattumalta n‰ki
k‰rp‰sen, huusi h‰n: 'Tuos, Kuska, pistoolini!' Kuska tuo ladatun
pistolin. Pau, k‰rp‰nen on nuuskana sein‰ss‰."

"Sep‰s taitoa!" huudahti kreivi. "Ja mik‰ h‰nen oli nimens‰?"

"Silvio, herra kreivi."

"Silvio!" huusi kreivi hyp‰ht‰en pystyyn. "Oletteko tuntenut Silvion?"

"Olenkoko tuntenut! Olimme hyv‰t yst‰v‰t; h‰nt‰ pidettiin
rykmentiss‰mme omaan v‰keen kuuluvana! mutta viiteen vuoteen en ole
h‰nest‰ kuullut mit‰‰n. Olette siis tekin h‰net tuntenut, herra
kreivi?"

"Niin, olen tuntenut h‰net, sangen hyvin. Eikˆ h‰n kentiesi ole teille
koskaan kertonut omituisesta tapahtumasta el‰m‰ss‰‰n?"

"Tarkotatte kai korvapuustia, jonka h‰n kerran sai tanssiaisissa
er‰‰lt‰ taivastelijalta."

"Eikˆ h‰n sanonut teille t‰m‰n taivastelijan nime‰?"

"Ei... mutta herra kreivi", huudahdin, aavistaen asian oikean laidan,
"pyyd‰n anteeksi, en tiennyt... olisitteko te kentiesi h‰n?"

"Olen, min‰ itse", vastasi kreivi tavattoman h‰mill‰‰n. "Ja t‰m‰
luotien l‰vist‰m‰ taulu on muisto viimeisest‰ kohtauksestamme."

"Oi, pyyd‰n, rakas", sanoi kreivit‰r, "‰l‰ puhu siit‰. Minua
kauhistuttaa, kun kuulen tuota juttua mainittavan."

"Ei", vastasi kreivi, "minun t‰ytyy herralle kertoa kaikki. H‰n tiet‰‰,
kuinka loukkasin h‰nen yst‰v‰‰ns‰, ja on kohtuullista, ett‰ h‰n saa
myˆs tiet‰‰, kuinka Silvio kosti."

Kreivi sys‰si minulle istuimen ja min‰ kuuntelin uteliaalla
j‰nnityksell‰ seuraavaa kertomusta: "Ensim‰isen kuukauden, _honey
moon_, vietimme t‰‰ll‰, t‰ll‰ tilalla. T‰h‰n taloon liittyy el‰m‰ni
onnellisimman samoinkuin tuskallisimmankin silm‰nr‰p‰yksen muisto.

"Er‰‰n‰ iltana olimme ratsastamassa. Vaimoni hevonen pillastui, h‰nt‰
alkoi pelottaa, h‰n laskeutui maahan ja pyysi minua taluttamaan
hevostaan, h‰n itse menisi jalkaisin kotiin. Siell‰ n‰in oven edess‰
matkarattaat. Minulle ilmotettiin, ett‰ muuan herra odotti huoneessani
ja oli kielt‰ytynyt ilmottamasta nime‰‰n, oli vain sanonut, ett‰
h‰nell‰ on asioita suoritettavana kanssani. Menin huoneeseen ja
pime‰nh‰m‰r‰ss‰ n‰in pitk‰partaisen, pˆlyttyneen miehen. H‰n seisoi
kamiinin luona. Menin h‰nen luoksensa ja koetin h‰nen piirteit‰‰n
muistella.

"'Etkˆ tunne minua, kreivi?' sanoi h‰n v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰.

"'Silvio!' huusin min‰.

"Ja t‰ytyy tunnustaakseni, ett‰ tunsin hiusteni nousevan pystyyn.

"'Niin, se olen', jatkoi h‰n. 'Minulla on viel‰ laukaus puolellani,
olen tullut sen ampumaan. Oletko valmis?'

"Sivutaskusta n‰in pistoolin pist‰v‰n esiin. Mittasin v‰limatkaa
kaksitoista askelta ja pyysin h‰nt‰ heti ampumaan, ennenkuin vaimoni
ehtisi sis‰‰n. H‰n vitkasteli ja tahtoi valoa. Tuotiin kynttilˆit‰.

"Suljin oven ja kielsin p‰‰st‰m‰st‰ ket‰‰n sis‰‰n, ja sitte vaadin
viel‰ kerran h‰nt‰ ampumaan. H‰n kohotti pistoolinsa ja t‰ht‰si... Min‰
luin sekuntteja. Ajattelin h‰nt‰, vaimoani... kului kamala minuutti...
Silvio laski alas aseensa.

"'Minusta on ik‰v‰‰', sanoi h‰n, 'mutta pistoolini ei ole ladattu
kirsikoilla... luodit ovat niin raskaita... mutta johtuipa mieleeni:
t‰m‰ ei n‰yt‰ kaksintaistelulta, vaan murhalta. En ole tottunut
ampumaan aseetonta miest‰. Alkakaamme kuten muinenkin: heitt‰k‰‰mme
arpaa, kenen on ensiksi ammuttava.'

"P‰‰t‰ni pyˆrrytti... luulen, ett‰ hylk‰sin tarjouksen... vihdoin oli
toinen pistooli ladattuna. K‰‰rimme pari paperilappua, panimme ne
lakkiin, jonka kerran olin ampunut puhki. Vedimme arpaa. Min‰ voitin
toistamiseen.

"'Sinulla on hittolaisen onni, kreivi', sanoi h‰n nauraen tavalla, jota
en kina voi unhottaa.

"En tied‰, kuinka oli laitani ja kuinka h‰nen onnistui minut pakottaa
-- mutta min‰ ammuin ja luoti sattui t‰h‰n tauluun."

Kreivi osotti l‰v‰isty‰ maisemaa. H‰nen kasvonsa olivat tulipunaiset.
Kreivit‰r oli valkosempi kuin h‰nen taskuliinansa ja minun oli vaikea
pid‰tt‰‰ huudahdustani.

"Ammuin siis", jatkoi kreivi. "Ammuin harhaan, luojan kiitos... sitte
t‰ht‰si Silvio... t‰ll‰ kertaa n‰ytti h‰n todellakin hirvitt‰v‰lt‰.
ƒkki‰ aukenee ovi. Mascha syˆksee sis‰‰n ja heitt‰ytyy kaulaani. H‰nen
l‰sn‰olonsa antoi minulle j‰lleen rohkeutta.

"'Kultaseni', sanoin, 'etkˆ sitte n‰e, ett‰ teemme vain pilaa? Kuinka
pel‰stynyt olet! Mene, mene, juo lasi vett‰ ja palaa sitte takaisin.
Esit‰n sinulle sitte vanhan, hyv‰n toverin.'

"Mascha yh‰ ep‰rˆi.

"'Sanokaa minulle, onko totta, mit‰ mieheni sanoo?' kysyi h‰n k‰‰ntyen
hirve‰‰n Silvioon. 'Onko totta, ett‰ on vain leikki kysymyksess‰?'

"'H‰n laskee aina leikki‰, kreivit‰r', vastasi Silvio. 'Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
antoi h‰n minulle leikill‰‰n korvapuustin, leikill‰‰n ajoi h‰n luodin
lakkiini; leikill‰‰n ampui h‰n ‰sken ohitseni. Nyt sallittanee minunkin
laskea hieman leikki‰...'

"N‰in sanoen aikoi h‰n minua t‰hd‰t‰ -- vaimoni ollessa l‰sn‰!

"Mascha heitt‰ytyi h‰nen jalkoihinsa.

"'Nouse, Mascha! ƒl‰ h‰p‰ise itse‰si!' huusin raivoissani. 'Ja te,
herra, lakkaatteko pilkkaamasta vaimoani? Tahdotteko ampua vai ette?'

"'Enk‰ ammu', vastasi Silvio. 'Olen tyytyv‰inen. Tahdoin n‰hd‰ sinut
h‰mmentyneen‰ ja pelokkaana. Pakotin sinut ampumaan itse‰ni; olen
tyytyv‰inen. Tulet aina minut muistamaan; j‰t‰n sinut omantuntosi
valtaan.'

"H‰n astui askeleen ovea kohden; mutta kynnyksell‰ h‰n pys‰htyi, heitti
katseen ammuttuun tauluun ja laukaisi, melkein t‰ht‰‰m‰tt‰ ohitse
mennen pistoolinsa h‰nkin.

"Vaimoni pyˆrtyi. Palvelijat eiv‰t tohtineet pid‰tt‰‰ Silviota, vaan
katsoivat h‰nt‰ kauhuissaan. H‰n laskeutui portailta ja huusi ajajaa,
ja ennenkuin olin p‰‰ssyt oikein tajulleni, oli h‰n jo poissa."

Kreivi vaikeni.

T‰ten kuulin lopun kertomuksesta, jonka alku oli niin kiinnitt‰nyt
mielt‰ni. Sankaria en ole en‰‰ senkoommin n‰hnyt. V‰itet‰‰n, ett‰
Silvio kapinan aikana olisi kuulunut Alexanteri Ypsilantin johtamaan
harhauskoisten joukkoon ja kaatunut taistelussa Skullenin luona.




Aatelisneiti talonpoikaistyttˆn‰.


Ivan Petrovitsch Berestoffin maatila sijaitsi er‰‰ss‰ et‰isimmist‰
kuvernementeistamme. Nuoruudessaan oli h‰n palvellut kaartissa, mutta
vuonna 1797 ottanut eronsa ja asettunut tilalleen, jota ei en‰‰
milloinkaan j‰tt‰nyt. H‰n oli nainut neidin, joka tosin oli
aatelista sukuper‰‰, mutta eli niukoissa olosuhteissa. T‰m‰ kuoli
lapsivuoteeseen, miehens‰ ollessa poissa, er‰‰ll‰ et‰isell‰
syrj‰tilallaan. Leskeksi j‰‰ty‰‰n lˆysi h‰n pian lohdutusta
taloudellisista puuhistaan. H‰n rakensi talon oman piirustuksensa
mukaan ja perusti kutomatehtaan; h‰n laittoi rahalliset asiat kuntoon
ja koko tienoo alkoi h‰nt‰ pit‰‰ j‰rkev‰n‰ ihmisen‰ -- mielipide, josta
eiv‰t koskaan olleet erimielisi‰ ne naapurit, jotka perheidens‰ ja
koiriensa seuraamina k‰viv‰t h‰nen luonansa. Arkip‰ivin‰ oli h‰n puettu
ven‰l‰iseen mekkoon, sunnuntaisin p‰‰llystakkiin kotona valmistetusta
kankaasta; h‰n hoiti itse laskut eik‰ lukenut sen lis‰ksi muuta kuin
senaatinlehte‰.

H‰n oli yleisesti rakastettu, vaikkakin kansa piti h‰nt‰ liian ylpe‰n‰;
ainoastaan l‰hin naapuri, Gregor Ivanovitsch Muronski, ei voinut sopia
h‰nen kanssaan.

T‰m‰ oli ven‰l‰inen aatelismies vanhaa mallia. Tuhlattuaan Moskovassa
suurimman osan omaisuuttaan ja samoihin aikoihin j‰‰ty‰‰n leskeksi,
palasi h‰n viel‰ s‰‰styneelle maatilalleen, jossa h‰n nyt eli
huikentelevaista el‰m‰‰ns‰, joskin nyt hieman toiseen tapaan. H‰n
perusti englantilaisen puutarhan, johon h‰n h‰vitti melkein kaiken,
mit‰ h‰nell‰ viel‰ oli. H‰nen hevospoikansa olivat puetut
englantilaisen jockeyn tavoin, h‰nen tytt‰rens‰ kasvattajatar oli
englantilainen. Pellot viljeltiin englantilaiseen tapaan.

"Mutta vieraat kaavat eiv‰t ven‰l‰ist‰ leip‰‰ lis‰‰", ja huolimatta
tuntuvasta menojen korotuksesta eiv‰t tulot ottaneet lis‰‰nty‰kseen.
Maallakin oli h‰n lˆyt‰nyt keinoja tehd‰kseen uusia velkoja. Mutta
yht‰hyvin ei h‰nt‰ kukaan pit‰nyt muuna kuin hulluna, sill‰ h‰n oli
kuvernementin tilanomistajista ensim‰inen, joka panttasi tiluksensa
kiinnityslainaa vastaan -- toimenpide, jota siihen aikaan pidettiin
tavattoman sekavana ja uskaliaana. H‰nen moittijoihinsa kuului myˆs
Berestoff, joka k‰ytti voimakkaimpia sanoja h‰nest‰ puhuessaan. H‰nen
luonteensa p‰‰ominaisuus oli viha moisia uudistuksia vastaan. H‰nen oli
mahdoton puhua tyynesti naapurin englantilaiskiihkosta ja h‰n k‰ytti
joka tilaisuutta t‰t‰ arvostellakseen.

Kun h‰n n‰ytteli omistamiaan laitoksia vierailleen ja h‰nen
k‰yt‰nnˆllinen j‰rjestyksens‰ houkutteli vieraan ylistyssanoihin, sanoi
h‰n ironisesti hymyillen:

"No niin, meill‰ ei ole kuten naapuri Gregor Ivanovitschilla. Kuinka
voisimme tuhlata kaikkemme englantilaisiin tapoihin! Olemme iloiset,
ven‰l‰iseen tapaan voimme n‰l‰n pit‰‰ loitolla."

T‰llaiset pilapuheet tulivat Gregor Ivanovitschin korviin -- tietysti
kulkiessaan t‰ydennettyn‰ ja koristeltuna. Englantilaiskiihkoilija voi
siet‰‰ arvostelua yht‰ v‰h‰n kuin sanomalehtimiehi‰mmek‰‰n. H‰n raivosi
ja nimitteli panettelijaansa karhuksi ja maanmoukaksi.

Sellaiset olivat molempain tilanomistajain v‰lit kesken‰‰n, kun
Berestoffin poika saapui maalle. H‰net oli kasvatettu X:n yliopistossa
ja halusi antautua sotilasuralle; mutta siihen ei h‰nen is‰ns‰ tahtonut
antaa suostumustaan. Mutta siviilivirkoihin ei nuorella miehell‰ ollut
lainkaan mieltymyst‰. Kumpikaan ei tahtonut antaa per‰‰n ja niin eleli
nuori Alexis edelleen toimetonna, vapaana herrana, samalla kuitenkin
antaen viiksiens‰ kasvaa. [Aikaisemmin saivat Ven‰j‰ll‰ ainoastaan
sotilashenkilˆt kantaa viiksi‰.]

Alexis oli pohjaltaan kelpo poika, ja olisi tosiaankin ollut vahinko,
jollei h‰n koskaan olisi saanut solakkaa vartaloaan n‰ytt‰‰
sotilaspuvussa -- jollei h‰n olisi saanut n‰ytt‰yty‰ hevosen sel‰ss‰,
vaan siihen sijaan kyyrˆtt‰‰ kansliassa. Naapurit, jotka h‰net
mets‰stysretkill‰ n‰kiv‰t aina etunen‰ss‰, huolimatta siit‰, minne tie
vei, v‰ittiv‰t kaikki yksimielisesti, ettei h‰nest‰ kuunaan tulisi
kunnon virkamiest‰. Kaikki nuoret naiset olivat panneet h‰net merkille
ja heittiv‰t sopivissa tilaisuuksissa salavihkaan h‰nelle silm‰yksi‰‰n;
mutta Alexis v‰litti heist‰ v‰h‰t ja he saivat pit‰‰ h‰nen
haluttomuutensa salaisiin lemmenliittoihin hyv‰n‰‰n. Itse asiassa kulki
er‰‰n h‰nen kirjeens‰ osote kopioituna heid‰n keskuudessaan k‰dest‰
k‰teen: "Akulina Petrovna Kurotschkin, Moskova, Alexisluostarin
vastap‰‰t‰, kuparisepp‰ Saveljeffin talo, ja teit‰ pyydet‰‰n
nˆyrimm‰sti antamaan t‰m‰ kirje A.N.R:lle."

Kukaan lukijoistamme, joka ei ole asunut maalla, ei voi k‰sitt‰‰,
kuinka lumoavia n‰m‰ nuoret maalaisneitoset ovat! Puhtaammassa ilmassa,
puutarhojen varjossa kasvaneina, ammentavat he el‰m‰ntuntemuksensa
yksinomaan kirjoista. Yksin‰isyys, vapaus ja lukeminen kehitt‰‰ heiss‰
aikaisin tunteita ja intohimoja, jotka kaupunkiemme kaunottarille ovat
vieraita. Maalaisille nuorille naisille on postikellon helkynt‰
kokonainen elinvaihe, matka l‰himp‰‰n kaupunkiin on t‰rke‰ tapahtuma,
jonkun vieraan k‰ynti j‰tt‰‰ mieleen kauvan kest‰vi‰, ikuisia muistoja.
Luonnollisesti on jokaisella vapaus pit‰‰ heid‰n omituisuuksiaan
pilkkanaan; mutta pinnallisten katsojain pilkka ei kykene painamaan
varjoon heid‰n todellisia hyvi‰ ominaisuuksiaan, joista etevin on
luonteen riippumattomuus, mit‰ ilman ei Jean Paulin mukaan voi olla
mit‰‰n inhimillist‰ suuruutta. P‰‰kaupunkien naiset voivat kentiesi
saada paremman kasvatuksen; mutta seurael‰m‰ kuluttaa pian heid‰n
luonteensa omituisuudet ja muovaa heid‰n sielunsa yht‰ samanmalliseksi
kuin heid‰n hiuslaitteensakin. Siin‰ ei ole kiitt‰mist‰ eik‰
moittimista; kumminkin _nota nostra monet_, kuten antikinen oppinut
sanoo.

Voi helposti k‰sitt‰‰, mink‰ vaikutuksen Alexis teki nuoriin neitosiin.
H‰n oli ensim‰inen, joka heist‰ n‰ytti synk‰lt‰ ja toiveissaan
pettyneelt‰; ensim‰inen, joka meille puhui h‰vitetyst‰ ilostaan ja
lakastuneesta nuoruudestaan; sit‰paitsi kantoi h‰n surusormusta, johon
oli kuvattu vainajan p‰‰. T‰m‰ kaikki oli uutta t‰ll‰ paikkakunnalla.

Nuoret tytˆt aivan hassahtuivat h‰neen.

Mutta Liisa -- tai Betsy, kuten Gregor Ivanovitsch h‰nt‰ tavallisesti
nimitti -- Liisa, anglokiihkoilijan tyt‰r, oli eritt‰inkin h‰neen
mielistynyt. Heid‰n vanhempansa eiv‰t k‰yneet toistensa luona. H‰n ei
ollut n‰hnyt Alexia, ja t‰m‰ oli sent‰‰n kaikkien naapurityttˆjen
puheenaiheena. Liisa oli seitsentoistavuotias. H‰nen mustat silm‰ns‰
ik‰‰nkuin valaisivat h‰nen tummia ja sangen suloisia kasvojaan. H‰n oli
ainoa lapsi ja sent‰hden hemmoteltu. H‰nen vallattomuutensa ja
alituinen hyv‰ tuulensa ihastutti h‰nen is‰‰ns‰ ja saattoi
kasvattajattaren ep‰toivoon. T‰m‰ oli luulosairas, nelikymmeninen vanha
piika, nimelt‰‰n miss Jackson, maalasi kasvojaan ja kulmakarvojaan,
luki "Pamelan" kaksi kertaa vuodessa, sai palkkaa 2,000 ruplaa ja
ik‰vˆi kuollakseen barbarisen Ven‰j‰n aroilla.

Liisaa hoiti Nastja, joka vaikkakin hieman vanhempi, oli yht‰ vallaton
kuin em‰nt‰ns‰kin. Nastja piti kovasti em‰nt‰ns‰ puolta; sanalla
sanoen, Nastja oli paljo t‰rke‰mpi henkilˆ Anossoffin maatilalla kuin
konsanaan uskottu kamarineiti ranskalaisissa murhen‰ytelmiss‰.

"Saanko menn‰ ulos?" kysyi kerran Nastja em‰nt‰‰ns‰ pukiessaan.

"Kyll‰; mihin menet sitte?"

"Tugilovoon, Berestoffille. Heid‰n kokkinsa rouvalla on t‰n‰‰n
nimip‰iv‰t ja eilen kutsuivat he meid‰t p‰iv‰lliselle."

"Merkillist‰", sanoi Liisa. "Herrasv‰et ovat vihollisia mutta
palvelijat ovat kesken‰‰n yst‰v‰llisell‰ jalalla."

"Mit‰ herrasv‰ki meihin kuuluu?" vastasi Nastja; "Ja sit‰ paitsi kuulun
teille enk‰ teid‰n is‰llenne ja etteh‰n te ole viel‰ riidellyt nuoren
Berestoffin kera, taistelkoot vanhukset taistelujaan kesken‰‰n, jos
heit‰ huvittaa."

"Koitapas, Nastja, saada Alexis Berestoff n‰hd‰ksesi ja sano sitte
minulle, milt‰ h‰n n‰ytt‰‰ ja mik‰ h‰n on miehi‰‰n."

Nastja lupasi, ja Liisa odotti k‰rsim‰ttˆm‰sti h‰nen palaamistaan.
Vihdoin illan suussa n‰ytt‰ytyi Nastja.

"No, Lisaveta Gavrilovna", sanoi h‰n huoneeseen astuttuaan. "Olen
n‰hnyt nuoren Berestoffin ja katsellut h‰nt‰ oikein kuvallisesti;
olimme kaiken p‰iv‰‰ yksiss‰."

"Kaiken p‰iv‰‰ yksiss‰! Kerro, kerro minulle, mit‰ on tapahtunut!"

"Jos tahdotte -- hyv‰. Menimme sinne, min‰, Anissja Jegorovna, Nenila,
Dunka -- --"

"Hyv‰, hyv‰, tied‰n. No, ja sitte?"

"Sallikaa, ett‰ kerron kaiken j‰rjestyksess‰‰n. Saavuimme juuri
ruoka-aikaan. Huone oli v‰ke‰ t‰yten‰‰n. Siell‰ olivat Kolbinskit,
Sacharevskit, kirjurin rouva tytt‰rineen, Shluedinkit ja -- --"

"No ja Berestoff?"

"Mutta odottakaahan v‰h‰sen. Sitte istuuduimme pˆyt‰‰n. Kirjurin rouva
kunniasijalla, min‰ h‰nen rinnallaan -- tytt‰ret murjottivat, mutta
mit‰ se minuun kuului..."

"Hyv‰ is‰, Nastja, kuinka pitk‰piim‰inen olet noine
yksityisseikkoinesi!"

"Mutta tep‰s olette k‰rsim‰tˆn! No, sitte, nousimme pˆyd‰st‰... kolme
tuntia olimme istuneet ruuan ‰‰ress‰ ja kaikki oli niin oivallista.
Syˆty‰mme menimme puutarhaan pallosille, ja silloin n‰ytt‰ytyi nuori
herra."

"No, no, onko totta, ett‰ h‰n n‰ytt‰‰ niin kauniilta?"

"Ihmeen kaunis! Niin ihana! Pitk‰, solakka ja niin
punaposkinen -- --"

"Tosiaankin! Ja min‰ olen h‰nt‰ aina kuvitellut kasvoiltaan vaaleaksi.
No, ja kehen h‰n on? N‰yttikˆ h‰n surulliselta tai miettiv‰lt‰ --?"

"Hyv‰ is‰, ei lainkaan! En kuunaan ole n‰hnyt hilpe‰mp‰‰ ihmist‰. H‰nen
pisti p‰‰h‰ns‰ leikki‰ kerallamme pallosilla."

"Teid‰n kerallanne! Mahdotonta!"

"Ei lainkaan mahdotonta. Viel‰p‰ h‰n koetti ottaa meit‰ kiinnikin ja
suudella."

"Sano mit‰ sanot, Nastja, mutta t‰m‰ on satuja vaan."

"Sulin totuus! Tuskin p‰‰sin h‰nest‰ eroon. H‰n tahtoi olla kaiken
p‰iv‰‰ luonani."

"Mutta sanovathan ihmiset, ett‰ h‰n on rakastunut eik‰ katso kehenk‰‰n
ihmiseen."

"Sit‰ en tied‰; mit‰ minuun tulee, katsoi h‰n minua liiaksikin, samoin
Tanjaa ja kirjurin tyt‰rt‰ ja Pascha Kolbinskia myˆs; totta puhuen ei
h‰n loukannut ket‰‰n -- h‰n on niin herttainen."

"N‰m‰h‰n ovat ihmeellisi‰ juttuja. Ja mit‰ h‰nest‰ sanottiin kotonaan?"

"Sanottiin, ett‰ h‰n on sangen kaunis herra -- niin hyv‰, niin iloinen.
Vain yksi h‰ness‰ oli moitittava -- h‰nt‰ huvittaa liiaksi juosta
tyttˆjen j‰lest‰. Mutta minusta se ei ole niin suuri onnettomuus --
ajan mukaan h‰n kyll‰ vakaantuu."

"Tahtoisin niin mielell‰ni h‰net n‰hd‰!" sanoi Liisa huoaten.

"Mik‰s sitte est‰‰! Tugilovo ei ole kaukana t‰‰lt‰ -- ainoastaan kolme
virstaa: tehk‰‰ k‰velyretki tai ratsastusmatka sinne p‰in; varmaankin
h‰net tapaatte. H‰n l‰htee aamuisin varhain pyssyineen mets‰lle."

"Ei, ei se k‰y. H‰n voisi ajatella, ett‰ juoksen h‰nen j‰lest‰‰n.
Sit‰paitse ovat is‰mme vihoin kesken‰‰n, niin ett‰ minun on mahdotonta
tehd‰ h‰nen kanssaan tuttavuutta... mutta... ah, Nastja, tied‰tkˆs
mit‰, min‰ pukeudun talonpoikaistytˆksi!"

"Niin todellakin! Pukeutukaa karkeaan paitaan ja sarafaniin ja kulkekaa
ujoilematta Tugilovoon p‰in; lyˆn vetoa ettei Berestoff kulje
v‰linpit‰m‰tˆnn‰ ohitse."

"Ja min‰ osaan t‰k‰l‰isi‰ talonpoikaisnaisia matkia niin mainiosti! Ah,
Nastja, rakas Nastja! Mik‰ oivallinen p‰‰h‰npisto!"

Ja Liisa pani maata aikeissa vied‰ tuumansa perille

Seuraavana p‰iv‰n‰ istui h‰n kauan aiettaan tarkemmin miettien, l‰hetti
sitte ostamaan karkeaa liinakangasta, sinist‰ noukkinia ja
vaskinappeja. Nastjan avulla teki h‰n paidan ja sarafanin ja pani
kaikki palvelijat neula k‰teen, jotta kaikki oli valmiina illaksi.
Liisa koetti uutta komeuttaan ja t‰ytyi h‰nen tunnustaa peilin edess‰,
ettei h‰n viel‰ koskaan ollut esiintynyt niin edukseen. H‰n harjotteli
viel‰ kerran osaansa, niijasi syv‰‰n ja pudisteli moneen kertaan
p‰‰t‰ns‰, puhui talonpoikaismurretta ja peitti nauraessaan kasvonsa
hihallaan, joka kaikki saavutti Nastjan hyv‰ksymisen.

Yksi vain oli vaikeaa: h‰n koetti avojaloin kulkea pihan ylitse, mutta
piikit pisteliv‰t h‰nen hentoja jalkojaan ja hiekka ja kivet tuntuivat
h‰nest‰ siet‰m‰ttˆmilt‰. Mutta Nastja tiesi keinon t‰h‰nkin: h‰n otti
mitan Liisan jaloista ja riensi pian lampuri Trofinille, jolta h‰n
tilasi parin mitanmukaisia niinivirsuja.

Koitti tuskin seuraava aamu, kun Liisa jo oli hereill‰. Koko talo
nukkui viel‰. Nastja odotti lampuria portilla. Torvi tˆr‰hti ja kyl‰n
lammaskatras kulki kartanon ohitse. N‰hty‰‰n Nastjan antoi Trofin
h‰nelle pienen, kirjavan kenk‰parin, josta h‰n sai puolen ruplaa. Liisa
jatkoi tyynesti pukeutumistaan talonpoikaistytˆksi; kuiskattuaan
Nastjalle m‰‰r‰yksens‰ miss Jacksoniin n‰hden, pujahti h‰n
takaportaista puutarhaan ja juoksi vapaaseen luontoon.

Aamurusko punasi jo it‰ist‰ taivaanrantaa ja kultaiset pilvenhattarat
n‰yttiv‰t odottavan aurinkoa ik‰‰nkuin hoviliehakot, jotka t‰hystelev‰t
hallitsijansa saapumista. Kirkas taivas, aamun raittius, kaste, keve‰t
tuulenhenk‰ykset ja lintujen liverrys t‰yttiv‰t Liisan syd‰men
lapsellisella ilolla. Pelko kohdata jonkun tuttavan n‰ytti antavan
siivet h‰nen jaloilleen. Kun h‰n saapui mets‰‰n, joka oli h‰nen is‰ns‰
tilusten rajalla, kulki h‰n hiljemmin. T‰‰ll‰ tahtoi h‰n Alexia
odottaa.

Kiihke‰sti sykki h‰nen syd‰mens‰, h‰n tuskin tiesi miksi; mutta eikˆ
nuoruuden kepposiin liittyv‰ss‰ pelossa juuri ole niiden p‰‰vieh‰tys?
Liisa tunkeutui mets‰n synkinp‰‰n syvyyteen. Kaukaa kaikuva puronlirin‰
tuntui toivottavan nuorta tyttˆ‰ tervetulleeksi. H‰nen iloisuutensa
hieman hilliintyi. V‰hitellen vaipui h‰n suloisiin unelmiin. H‰n
ajatteli... mutta kuinka olisi mahdollista tarkoin kuvailla, mit‰
seitsentoistavuotias nuori tyttˆ ajattelee ollessaan kev‰taamuna viiden
aikaan yksin mets‰ss‰. Ja niin kulki h‰n ajatuksissaan tiet‰, jota
molemmin puolin korkeat puut varjostivat kunnes h‰net ‰kki‰ pel‰stytti
kauniin mets‰koiran haukunta. Liisa kirkaisi. Samassa kuului ‰‰ni, joka
huusi:

"Huut, Spogar, huut!..."

Ja nuori mets‰st‰j‰ astui esiin pensaan takaa.

"ƒl‰ pelk‰‰, rakas lapsi", sanoi h‰n Liisalle. "Koirani ei pure."

Liisa oli jo tointunut pel‰styksest‰‰n ja osasi k‰ytt‰‰ olosuhteita
hyv‰kseen.

"Mutta, armollinen herra", sanoi h‰n, teeskennellen osaksi ujoutta,
osaksi pelkoa, "pelk‰‰n niin ett‰ .. katsokaas sit‰ vain, se n‰ytt‰‰
niin vihaiselta, voisi taasen tˆrm‰t‰ valloilleen."

Alexis -- onhan h‰net jo tunnettu -- oli sill‰v‰lin katsellut
tarkkaavaisesti nuorta talonpoikaistyttˆ‰.

"Tahdon sinua saattaa, koska niin pelk‰‰t. Sallithan, ett‰ saatan
sinua."

"Kuka sinua voisi est‰‰?" vastasi Liisa. "Vapaus vapaille, ja onhan
tiell‰ tilaa kaikille."

"Mist‰ tulet?"

"Prilutschinasta. Olen sepp‰ Vasilin tyt‰r ja minun piti ker‰t‰
sieni‰."

(Liisalla oli niinikori kainalossaan.)

"Ja sin‰, herra? Sin‰ kai olet Tugilovosta?"

"Niinp‰ olen. Olen nuoren herran kamaripalvelija."

Alexis koetti sovittaa asemansa seuralaisensa mukaan; mutta Liisa
katsoi h‰neen ja purskahti nauruun.

"Jopa p‰‰si valhe", sanoi h‰n. "En ole niin tuhma kuin luulet. N‰en,
ett‰ olet nuori herra itse."

"Ja mist‰ sen n‰et?"

"Kaikesta."

"Mutta --?"

"No, kuinka olisi mahdollista, ettei voisi erottaa herraa palvelijasta!
Sin‰h‰n kannat toista pukua, puhut toisin ja huudat koiraasikin aivan
vieraalla nimell‰."

Alexia miellytti Liisa yh‰ enemm‰n, ja kun h‰nen tapansa ei ollut paljo
kursailla nuorten talonpoikastyttˆjen edess‰, tahtoi h‰n h‰nt‰
syleill‰; mutta Liisa hyp‰hti syrj‰‰n ja samalla n‰ytti niin
tuimann‰kˆiselt‰, ett‰ Alexia tavattomasti huvitti; kuitenkin j‰tti h‰n
enemm‰t kiinnitavottelut sikseen.

"Jos toivotte, ett‰ edelleenkin olemme hyvi‰ yst‰vi‰", sanoi h‰n
arvokkaasti, "niin suvaitkaa olla unhottamatta itse‰nne."

"Kuka sinulle on sellaista viisautta opettanut?" sanoi Alexis nauraen.
"Olisikohan se hyv‰ tuttuni Nastenka, herrattarenne kamarineiti?
Kulkeeko kulttuuri nyt sellaisia teit‰?"

Liisa tunsi poikenneensa osastaan ja paransi heti virheens‰.

"Mutta mit‰ pist‰‰k‰‰n p‰‰h‰si!" sanoi h‰n. "Luuletko, etten
milloinkaan ole ollut herrastalossa. Elk‰‰ luulkokaan; olen yht‰ ja
toista n‰hnyt ja kuullut. Muuten -- jos lˆrpˆttelen t‰ss‰ kerallasi, en
lˆyd‰ yht‰‰n sient‰. Mene, herra, tiet‰si ja min‰ menen myˆs.
Hyv‰sti..."

Ja Liisa tahtoi menn‰.

Alexis tarttui h‰nen k‰teens‰.

"Mik‰ nimesi on, kultaseni?"

"Akulina", vastasi Liisa koettaen vapauttaa sormiaan Alexin k‰sist‰.
"P‰‰st‰k‰‰ minut, herra, on jo aika menn‰kseni kotiin."

"No, yst‰v‰ni Akulina, tulen aivan varmasti k‰ym‰‰n is‰si, sepp‰
Vasilin luona."

"Miksi niin?" vastasi Liisa vilkkaasti. "ƒlk‰‰ herran t‰hden tehkˆ
sit‰! Jos kotonani huomataan, ett‰ olen mets‰ss‰ kulkenut herrojen
kera, k‰y minulle pahasti; is‰ni, sepp‰ Vasili, lˆisi minut
kuoliaaksi."

"Mutta minun t‰ytyy ehdottomasti n‰hd‰ sinua vastakin."

"No, sitte tulen huomenna t‰nne j‰lleen sieni‰ ker‰‰m‰‰n."

"Mihin aikaan?"

"No, vaikka aamulla."

"Akulina kulta, tahtoisin sinua suudella, mutta en uskalla. Huomenna
siis t‰h‰n aikaan, eikˆ niin?"

"Niin, niin!"

"Eth‰n vain minua narraa?"

"En."

"Vanno se."

"No, pyh‰n perjantain kautta, min‰ tulen varmaan."

Nuoret erosivat. Liisa riensi mets‰st‰ pois, juoksi yli peltojen,
pujahti puutarhaan ja syˆksi nurinniskoin vahtihuoneeseen, jossa Nastja
odotti. Siell‰ muutti h‰n pukua, antoi hajanaisia vastauksia uskottunsa
kysymyksiin ja meni sitte asuinhuoneeseensa. Pˆyt‰ oli katettu,
aamiainen valmiina ja miss Jackson, joka jo oli maalattu ja
sonnustettu, leikkeli ohuita voileip‰viipaleita. H‰nen is‰ns‰ kiitteli
h‰nt‰ aikaisesta aamuk‰velyst‰‰n.

"Mik‰‰n ei ole terveellisemp‰‰", sanoi h‰n, "kuin nousta varhain
aamulla."

Ja sitte mainitsi h‰n useampia esimerkki‰ pitk‰st‰ ij‰st‰, esimerkkej‰,
jotka h‰n oli ottanut englantilaisista aikakauslehdist‰, liitt‰en
niihin huomautuksen, ettei kukaan niist‰, jotka olivat el‰neet sadan
vuoden vanhaksi, ollut itse‰‰n henkisesti rasittanut, vaan kaikki
olivat niin talvella kuin kes‰ll‰kin nousseet aamun koitteessa.

Liisa ei h‰nt‰ kuunnellut. Hengess‰‰n eli h‰n viel‰ kerran l‰pi kaiken,
mit‰ h‰nen aamuk‰velyll‰‰n oli tapahtunut ja kertasi mieless‰‰n
Akulinan koko keskustelun nuoren mets‰st‰j‰n kera, ja h‰nen
omaatuntoaan alkoi pistell‰. Turhaan koetti h‰n vakuutella itse‰‰n,
ett‰ heid‰n keskustelunsa oli pysynyt sopivaisuuden rajoissa etteik‰
h‰nen kepposestaan voinut koitua mit‰‰n seurauksia.

H‰nen omatuntonsa puhui ‰‰nekk‰‰mmin kuin ymm‰rryksens‰. Lupaus, jonka
h‰n oli tehnyt huomiseksi, vaivasi h‰nt‰ enemm‰n kuin mik‰‰n muu, ja
h‰n oli aivan aikeissa rikkoa juhlallisen valansa. Mutta eikˆ Alexis
voinut, turhaan h‰nt‰ odotettuaan, tulla kyl‰‰n katsomaan todellista
Akulinaa, sepp‰ Vasilin tyt‰rt‰, -- paksua, rokonarpista tyttˆ‰ -- ja
siten p‰‰st‰ h‰nen kevytmielisen kepposensa perille? T‰m‰ ajatus
pel‰stytti Liisaa pahoin, ja niin p‰‰tti h‰n seuraavana aamuna
uudestaan esiinty‰ mets‰ss‰ Akulinana.

Alexis puolestaan oli ihastunut. Kaiken p‰iv‰‰ ajatteli h‰n uutta
tuttavuuttaan; tumman kaunottaren kuva ei yˆll‰k‰‰n poistunut h‰nen
mielest‰‰n. Tuskin koitti aamu, kun h‰n oli valmiiksi pukeutunut.
H‰nell‰ ei ollut aikaa edes ladata kiv‰ri‰‰n, vaan meni Spogarinsa
seurassa mets‰‰n ja riensi kohtauspaikalle.

Kului melkein puoli tuntia siet‰m‰ttˆm‰ss‰ odotuksessa; vihdoin
n‰ki h‰n pensasten v‰list‰ pilkkuvan sinisen sarafanin ja riensi
armasta Akulinaansa vastaan. T‰m‰ hymyili h‰nen ihastuneelle
kiitollisuudelleen; mutta Alexis huomasi kohta, ett‰ tytˆn kasvoilla
oli surun ja huolen merkkej‰. H‰n tahtoi ehdottomasti tiet‰‰ syyn.

Liisa tunnusti, ett‰ h‰nen t‰nne tulonsa n‰ytti h‰nest‰
kevytmieliselt‰, ett‰ h‰n sit‰ katui, ettei t‰ll‰ kertaa ollut tahtonut
rikkoa lupaustaan, mutta ett‰ t‰m‰ kohtaus oli viimeinen ja pyysi
nuorta herraa lopettamaan tuttavuuden, joka ei voinut vied‰ mihink‰‰n
hyviin seurauksiin.

T‰m‰n kaiken puhui h‰n tietysti maalaisella murteella. Mutta ajatukset
ja tunteet, jotka yksinkertaiselle talonpoikaistytˆlle olivat niin
tavattomat, saivat Alexin kummiinsa. H‰n k‰ytti koko puheliaisuutensa
taivuttaakseen Akulinaa p‰‰tˆksest‰‰n luopumaan: h‰n vakuutti t‰lle
aikeidensa puhtautta, lupasi olla milloinkaan antamatta katumisen
aihetta ja rukoili tyttˆ‰, ettei t‰m‰ ryˆst‰isi h‰nelt‰ iloa -- iloa
ainoastaan n‰hd‰ toisiaan, vaikkapa vain kerran viikossa. H‰n puhu
intohimon kielt‰ ja oli t‰ll‰ hetkell‰ todellakin rakastunut.

Liisa kuunteli h‰nt‰ vaieten.

"Lupaa minulle", sanoi h‰n vihdoin, "ettet tule kyl‰‰n milloinkaan
minua katsomaan etk‰ kelt‰‰n minua kysele. Lupaa minulle, ettet etsi
mit‰‰n muita kohtauksia kanssani kuin ne joihin suostun."

Alexis aikoi vannoa pyh‰n perjantain kautta, mutta Liisa keskeytti
h‰net hymyillen.

"Valaa en halua, sanasi riitt‰‰ minulle."

Sitte kulkivat he yst‰v‰llisesti pakinoiden mets‰ss‰ ymp‰rins‰, kunnes
Liisa vihdoin sanoi:

"On jo aika l‰hte‰ kotiin."

He erosivat, ja kun Alexis oli j‰lleen yksin, ei h‰n voinut k‰sitt‰‰,
kuinka yksinkertainen talonpoikaistyttˆ oli kyennyt saamaan niin suuren
vallan h‰nen ylitsens‰. H‰nen suhteellaan Akuliinaan oli h‰nest‰
uutuuden vieh‰tys, ja vaikka merkillisen talonpoikaistytˆn asettamat
ehdot tuntuivat h‰nest‰ sangen kiusallisilta, ei h‰nen johtunut
mieleens‰k‰‰n pett‰‰ sanaansa. Sill‰ pohjaltaan oli h‰n kukostava,
kelpo nuorukainen, jonka viel‰ koskemattoman syd‰men t‰ytti puhdas,
viaton iloisuus.

Jos voisin seurata taipumustani, kertoisin t‰ss‰ kaikella
seikkaper‰isyydell‰, kuinka nuoret toisiaan kohtasivat, kuinka he
tunsivat molemminpuolista taipumusta ja l‰hestymist‰ toisiinsa, mit‰ he
tuumivat ja puhuivat. Mutta tied‰n, ettei suurin osa lukijoista ottaisi
ilooni osaa. Yleens‰ ovatkin sellaiset seikat vastenmielisi‰ ja ik‰vi‰,
ja sent‰hden tahdon ne sivuuttaa ja aivan lyhyeen huomauttaa, ettei
viel‰ ollut kulunut kahta kuukautta, kun Aleximme oli jo toivottomasti
rakastunut, eik‰ Liisakaan ollut v‰linpit‰m‰ttˆm‰mpi, vaikkakin
hillitympi. Molemmat olivat onnelliset p‰iv‰lleen ja huolehtivat v‰h‰t
tulevaisuudesta.

Ikuisen liiton ajatus oli usein ollut heid‰n mieliss‰‰n, mutta koskaan
eiv‰t he olleet siit‰ puhuneet. Syy oli selv‰: kuinka Alexis olikaan
rakkaaseen Akulinaansa mieltynyt, ei h‰n voinut pit‰‰ mit‰ttˆm‰n‰ sit‰
kuilua, joka h‰net erotti Akulinasta, ja Liisa puolestaan tiesi, mik‰
vihamielisyys vallitsi heid‰n isiens‰ v‰lill‰ eik‰ voinut toivoa
sovintoa tulevan. Sit‰ paitsi kutkutti h‰nen itserakkauttaan
romantillinen toivo n‰hd‰ lopulta Tugilovon omistaja sep‰n tytt‰ren
jalkojen juuressa.

Silloin ‰kki‰ uhkasi er‰s t‰rke‰ tapaus katkaista heid‰n keskin‰isen
suhteensa.

Kuulean kylm‰n‰ aamuna -- aamuna, jollaisia Ven‰j‰n syksy tarjoo
niin usein -- ratsasti Ivan Petrovitsch Berestoff mets‰‰n, ottaen
mukaansa kolme paria mets‰koiria, lakeijan ja useita tallipoikia
r‰ikk‰torvineen. Samaan aikaan k‰ski Gregor Ivanovitsch Muromski,
kauniin, kuulean ilman houkuttelemana, satuloida lyhyth‰nt‰isen
ratsunsa, ja niin ratsasti h‰n englantilaisella tilallaan ymp‰rins‰.
Mets‰‰ l‰hetess‰‰n huomasi h‰n naapurinsa, joka ketunnahkaturkissaan
istui ylpe‰n‰ orhinsa sel‰ss‰ ja odotti j‰nist‰, jota pojat huudellen
ja torviaan r‰ikytt‰en ajelivat ulos tiheikˆst‰. Jos Gregor Ivanovitsch
olisi voinut aavistaa t‰m‰n kohtauksen edelt‰p‰in, olisi h‰n varmaan
k‰‰ntynyt takaisin, mutta h‰n oli aivan odottamatta tˆrm‰nnyt
Berestoffin kera yhteen ja oli nyt ampumamatkan p‰‰ss‰ h‰nest‰. Ei
ollut muuta keinoa: sivistyneen‰ europalaisena ratsasti h‰n
vihamiehens‰ luo ja tervehti kohteliaasti. Berestoff vastasi
tervehdykseen jokseenkin samalla innolla kuin kahlehdittu karhu
osottaa, kun sen herransa k‰skyst‰ t‰ytyy tehd‰ kumarrus yleisˆlle.

Samassa hyp‰hti tiheikˆst‰ esiin j‰nis ja juoksi pellolle. Berestoff ja
lakeija huusivat t‰ytt‰ kurkkua, he p‰‰stiv‰t koirat vapaiksi ja
seurasivat t‰ytt‰ neli‰. Muromskin hevonen, joka ei ollut tottunut
mets‰stykseen, pel‰styi ja juoksi mukana. Muromski, joka piti itse‰‰n
hyv‰n‰ mets‰st‰j‰n‰ p‰‰sti ohjakset valloilleen ja iloitsi salaa
hyv‰st‰ tilaisuudesta, joka h‰net oli pelastanut ep‰mieluisesta
seurasta.

Mutta kun h‰nen hevosensa ehti er‰‰n rotkon reunalle, jota se ei ennen
ollut n‰hnyt, teki se ‰killisen sivuhypp‰yksen ja viskasi ratsastajan
maahan. Kun Muromski oli pudonnut jokseenkin raskaasti routaiseen
maahan, j‰i h‰n siihen makaamaan ja kiroili orhiaan, joka, ik‰‰nkuin
olisi ‰kki‰ malttanut mielens‰, pys‰htyi kohta huomattuaan p‰‰sseens‰
taakastaan vapaaksi.

Ivan Petrovitsch ratsasti h‰nen luoksensa ja kysyi, oliko h‰n loukannut
itse‰‰n. Sill‰v‰lin oli lakeija ottanut kiinni syyllisen hevosen ja
talutti sen luo. H‰n auttoi Muromskin satulaan ja Berestoff kutsui
naapurinsa kotiinsa. Muromski ei voinut kutsua hylj‰t‰, sill‰ h‰n tunsi
olevansa kiitollisuuden velassa, ja niin palasi Berestoff, ammuttuaan
ensin j‰niksen, mainehikkaana kotiinsa, mukanaan haavotettu
vastustajansa ik‰‰nkuin mik‰kin sotavanki.

Naapurukset sˆiv‰t aamiaista yhdess‰ ja seurustelivat aivan kuten
yst‰vykset. Berestoff tarjosi Moromskille vaununsa, sill‰ t‰m‰n t‰ytyi
tunnustaa, ett‰ h‰nen putoamisensa j‰lkeen oli mahdoton ratsain palata
kotiinsa. Berestoff saattoi h‰nt‰ aina vaunuihin saakka eik‰ Muromski
tahtonut sanoa j‰‰hyv‰isi‰ ennenkuin oli saanut lupauksen, ett‰ naapuri
poikansa Alexis Ivanovitschin kera tulisi Prilutschinaan ja sˆisi h‰nen
kanssansa. Siten n‰ytti pillastunut, lyhyth‰nt‰inen hepo muuttaneen
vanhan syv‰haavaisen vihollisuuden painaneen unhoon.

Liisa riensi Gregor Ivanovitschia vastaan.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee, is‰? kysyi h‰n h‰t‰‰ntyneen‰. Miksi liikkaat?
Miss‰ on hevosesi ja kenen ovat n‰m‰ vaunut?"

"Sit‰ et ikin‰ voi arvata, lapseni!" vastasi Gregor Ivanovitsch, ja
sitte kertoi h‰n mit‰ oli tapahtunut.

Liisa ei tahtonut uskoa korviaan. Gregor Ivanovitsch ei antanut h‰nelle
aikaa selvit‰ kummastuksestaan, vaan ilmotti h‰nelle, ett‰ huomenna
molemmat Berestoffit tulevat heille p‰iv‰lliselle.

"Mit‰ sanot!" huudahti Liisa kalveten. "Berestoffit, is‰ ja poika,
tulevat meille p‰iv‰lliselle! Ei, is‰, tee mit‰ tahdot, mutta mist‰‰n
hinnasta en tahdo olla saapuvilla."

"Oletko mieletˆn!" vastasi is‰. "Milloin olet tullut niin ujoksi? Tai
el‰t‰tkˆ perivihaa povessasi kuin mik‰kin romaanisankaritar? Kyllin,
‰l‰ ole hassu!"

"Ei, is‰, ei mik‰‰n maailmassa saa minua n‰ytt‰ytym‰‰n Berestoffin
edess‰."

Gregor Ivanovitsch kohautti olkap‰it‰‰n, ja kun h‰n tiesi, ettei
vastustuksella ollut mit‰‰n voitettavissa, j‰tti h‰n jutun sikseen ja
meni t‰m‰n vaiherikkaan ratsastuksen j‰lkeen levolle.

Lisaveta Gregorovna riensi huoneeseensa ja huusi Nastjan luoksensa. He
neuvottelivat kauvan tulevan vierailun johdosta. Mit‰ ajattelisikaan
Alexis, jos h‰n tuntisi Akulinansa hyvin kasvatetuksi vallasnaiseksi!
Mit‰ h‰n ajattelisi h‰nen petoksestaan, h‰nen siveellisest‰ kannastaan,
h‰nen ymm‰rryksest‰‰n! Toiselta puolen olisi Liisa mielell‰‰n n‰hnyt,
mink‰ vaikutuksen sellainen odottamaton kohtaus h‰neen tekisi... ƒkki‰
pisti ajatus h‰nen p‰‰h‰ns‰. H‰n ilmaisi sen heti Nastjalle; molemmat
riemuitsivat t‰st‰ ajatuksesta ja p‰‰ttiv‰t tuumansa ehdottomasti vied‰
perille...

Seuraavana p‰iv‰n‰ kysyi Gregor Ivanovitsch aamiaisella tytt‰relt‰‰n,
aikoiko h‰n yh‰ viel‰ piilottua Berestoffien edess‰.

"Is‰", vastasi Liisa, "jos niin haluat, otan heid‰t vastaan, mutta
yhdell‰ ehdolla -- ettet, millaisena heille ilmaannunkin, mit‰
tehnenkin, minua moiti etk‰ osota mit‰‰n h‰mm‰styksen etk‰
tyytym‰ttˆmyyden merkkej‰."

"Jokin uusi kuje taas!" sanoi Ivanovitsch nauraen. "No, hyv‰; tee, mit‰
tahdot, mustasilm‰ pikku veitikkani!"

N‰in sanoen suuteli h‰n tyt‰rt‰‰n otsalle ja Liisa riensi pois tekem‰‰n
valmistuksiaan.

T‰sm‰lleen kahden aikaan ajoivat kuuden hevosen vet‰m‰t maalla tehdyt
vaunut pihaan. Muromskin molempain livrepalvelijain avulla laskeusi
vanha Berestoff vaunusta. H‰nen poikansa oli seurannut ratsain ja he
meniv‰t molemmat ruokasaliin, johon pˆyt‰ oli katettu.

Muromski otti vieraansa yst‰v‰llisesti vastaan ja ehdotettuaan, ett‰
he aterian edell‰ tekisiv‰t k‰velyretken puutarhaan ja puistoa
katselemaan, kuletti h‰n heit‰ huolellisesti haravoituja ja hiekalla
siroteltuja k‰yt‰vi‰ myˆten. Vanha Berestoff s‰‰litteli hengess‰‰n sit‰
tyˆt‰ ja aikaa, joka noin hyˆdyttˆmiin seikkoihin oli tuhlattu, mutta
piti hyvin viisaasti ajatuksensa omina hyvin‰‰n. H‰nen poikansa ei
ottanut osaa k‰yt‰nnˆllisen ekonomin paheksumiseen eik‰ jalon
anglokiihkoilijan innostukseen; h‰n odotteli k‰rsim‰ttˆm‰sti is‰nt‰ns‰
tytt‰ren ilmestymist‰, tytt‰ren, josta h‰n oli niin paljo kuullut, ja
vaikkakin, kuten tied‰mme, h‰n oli jo syd‰mens‰ luovuttanut, teki
nuoruus ja kauneus yh‰ mahtavan vaikutuksen h‰nen mielikuvitukseensa.

Palattuaan sis‰lle, istuutuivat kaikki kolme tuttavallisesti yhteen, ja
vanhusten muistellessa muinaisia p‰ivi‰ ja kertoellessa sotilasaikansa
urostekoja, mietiskeli Alexis, mit‰ osaa h‰nen oli n‰ytelt‰v‰ Liisan
l‰sn‰ollessa. H‰n p‰‰tti, ett‰ kylm‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyys kaikin puolin
oli paras, ja siihen alkoi h‰n valmistautua. Ovi aukeni; h‰n k‰‰nsi
p‰‰ns‰ sellaisella huolimattomuudella, sellaisella huomaamattomuudella,
ett‰ kivettyneemm‰nkin keimailijan syd‰n olisi alkanut kiihke‰mmin
sykki‰. Mutta onnettomuudeksi astuikin sis‰lle Liisan sijaan vanha miss
Jackson, joka maalattuna ja sonnustettuna ja silm‰t lattiassa teki
pienen niijauksen, ja Alexin sotilaallinen kumarrus raukesi veteen.
H‰nell‰ ei ollut aikaa koota voimiaan uuteen ponnistukseen, sill‰ ovi
aukeni uudelleen ja Liisa astui sis‰‰n.

Kaikki nousivat. H‰nen is‰ns‰ oli aikeissa esitt‰‰ tytt‰rens‰
vieraille, mutta j‰ikin ‰kki‰ seisomaan ja purasi huultansa... Liisa,
h‰nen tumma Liisansa, oli maalattu kulmakarvojaan myˆten ja punattu
pahemmin kuin miss Jackson; irtokiharat, paljo vaaleammat kuin h‰nen
oma tukkansa, olivat asetetut kuin mik‰kin Ludvik XIV aikuinen
peruukki; hihat _‡ la imbecille_ pˆngˆttiv‰t kuin mitk‰kin Pompadourin
vannehameet; h‰nen vyˆt‰rˆns‰ oli niin nyˆritetty, jotta se oli aivan
X-kirjaimen muotoinen ja ‰itivainajan kaikki timantit, jotka onneksi
eiv‰t viel‰ olleet pantatut, s‰kenˆiv‰t sormissa, niskassa ja korvissa.

Alexis ei voinut t‰t‰ naurettavan loistavasti puettua olentoa tuntea
Akulinakseen. H‰nen is‰ns‰ suuteli neidin k‰tt‰ ja h‰n harmissaan
seurasi t‰m‰n esimerkki‰. Koskettaessaan pieni‰, valkoisia sormia,
tuntui h‰nest‰ kuin ne vapisisivat. Samassa huomasi h‰n neidin pienen
jalan, joka tarkotuksella oli sievistelev‰sti pistetty esiin. T‰m‰ sai
h‰net muuhun pukuun n‰hden hieman leppe‰mm‰lle tuulelle. Mit‰ tuli
punaiseen ja valkoseen ihomaaliin, niin t‰ytyy tunnustaa, ettei h‰n
niit‰ ensi silm‰yksell‰ huomannut eik‰ myˆhemmink‰‰n aavistanut niiden
olemassa oloa. Gregor Ivanovitsch muisti lupauksensa ja koetti olla
osottamatta v‰hint‰k‰‰n kummastusta. Mutta tytt‰rens‰ pila tuntui
h‰nest‰ niin hauskalta, ett‰ h‰n tuskin saattoi pid‰tt‰‰ nauruaan.
Teeskentelev‰ englannitar ei voinut vieh‰tty‰ nauruun. H‰n aavisti,
ett‰ ihomaali oli otettu h‰nen rasiastaan ja suuttumuksen puna
tunkeutui h‰nen kasvojensa keinotekoisen ilmeen alta n‰kyviin. H‰n
heitteli syylliseen vihaisia katseita; mutta h‰n lykk‰si kaikki nuhteet
sopivampiin tilaisuuksiin eik‰ ollut huomaavinaan mit‰‰n.

Istuttiin pˆyt‰‰n. Alexis n‰ytteli yh‰ hajamielisen, ajatuksiinsa
vaipuneen osaa. Liisa sievisteli, puhui ven‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰
hampaidensa v‰litse ja muuten ainoastaan ranskaa. H‰nen is‰ns‰ katseli
h‰nt‰ ohimennen; h‰n ei tiennyt mik‰ tarkotus tytˆll‰ oli, mutta h‰nt‰
t‰m‰ huvitti. Englannitar oli vaiti ja raivoissaan. Peter Petrovitsch
yksin oli kuten kotonaan. H‰n sˆi kahden edest‰, joi vahvasti, iloitsi
omasta iloisuudestaan ja puhui aina avomielisesti ja nauroi joka hetki
hilpe‰sti.

Vihdoin nousivat he pˆyd‰st‰. Vieraat sanoivat hyv‰stit ja Gregor
Ivanovitsch p‰‰sti naurunsa ja uteliaisuutensa valloilleen.

"Mutta miten on pist‰nyt p‰‰h‰si pit‰‰ heit‰ pilkkanasi?" kysyi h‰n
Liisalta. "Tied‰tkˆs mit‰, valkonen ihomaali somistaa sinua mainiosti.
En tahdo tunkeutua naisten pukuasioihin, mutta jos olisin teid‰n
sijassanne, k‰ytt‰isin aina ihomaalia -- luonnollisesti m‰‰r‰n mukaan,
hiukkasen vaan."

Liisa oli ihastunut oikkunsa menestyksest‰. H‰n syleili is‰‰ns‰, lupasi
mietti‰ h‰nen neuvoaan ja riensi lepytt‰m‰‰n vihastunutta miss
Jacksonia, jonka h‰n ainoastaan vaivoin sai avaamaan oven ja kuulemaan
h‰nen puolustelujaan. Liisaa oli h‰vett‰nyt esiinty‰ niin tummaihoisena
vieraiden edess‰; h‰n ei tohtinut kysy‰ -- h‰n oli vakuutettu, ett‰
hyv‰, rakas miss Jackson kyll‰ antaa anteeksi j.n.e., j.n.e.

Miss Jackson, joka oli tyytyv‰inen, kun ei Liisa ollut tahtonut h‰nt‰
tehd‰ naurettavaksi, suuteli h‰nt‰ ja lahjotti h‰nelle leppymisen
merkiksi pienen paketin englantilaista ihomaalia, jonka Liisa hyv‰n
n‰ˆn vuoksi otti vastaan vilpittˆm‰ll‰ kiitollisuudella.

Lukijamme kyll‰ arvaavat, ett‰ Liisa seuraavana aamuna kiirehti mets‰‰n
kohtaukselle.

"Herra, sin‰ olit eilen herrasv‰kemme luona", sanoi h‰n heti kohta
Alexille. "Mit‰ pidit nuoresta neidist‰?"

Alexis vastasi, ettei ollut h‰nt‰ tarkastellut.

"Mik‰ vahinko!" sanoi Liisa.

"Miksi niin?"

"Koska olisin tahtonut tiet‰‰, onko totta, mit‰ kerrotaan."

"Ja mit‰ sitte kerrotaan?"

"Ett‰ h‰n on minuun."

"Kuinka hullua! Sinun rinnallasi on h‰n oikea linnunpel‰tin."

"Ah, herra, on aivan synti noin puhua. Neitimme on niin vaalea ja k‰y
niin kauniisti puettuna. Kuinka voisin h‰nt‰ itseeni verratakaan!"

Alexis vannoi, ett‰ Liisa oli kauniimpi kuin kaikki vaaleat naiset
yhteens‰, ja t‰t‰ t‰ysin tyynnytt‰‰kseen alkoi h‰n kuvailla neiti‰ niin
naurettavassa valossa, ett‰ Liisan t‰ytyi nauraa syd‰mens‰ pohjasta.

"Mutta", sanoi h‰n huoaten, "kuinka ep‰miellytt‰v‰ neitimme lieneekin,
olen min‰ kuitenkin h‰neen verraten ainoastaan sivistym‰tˆn, tuhma
tyttˆ."

"Oh", sanoi Alexis, "onpa sekin muka onnettomuus! No, jos haluat,
tahdon opettaa sinua lukemaan."

"Niin, miksi emme koettaisi?" sanoi Liisa.

"Kaunista, kultaseni! Voimmehan heti alkaa."

He istuutuivat. Alexis otti muistikirjan ja lyijykyn‰n ja Akulina oppi
aakkoset h‰mm‰stytt‰v‰n helposti. Alexis ei voinut h‰nen hyv‰‰
muistiaan kylliksi ihmetell‰. Seuraavana aamuna halusi Liisa oppia
kirjottamaan. Aluksi ei lyijykyn‰ tahtonut h‰nt‰ totella; mutta
muutamien minuuttien j‰lkeen teki h‰n jo aika kauniita kirjaimia.

"Kuinka ihmeellist‰!" huudahti Alexis kerta toisensa j‰lkeen.

Ja kolmannella oppitunnilla osasi Liisa jo lukea. "Natalia, bojarin
tyt‰r", samalla tehden luettuun huomautuksia, jotka saivat Alexin
kummiinsa.

Viikon per‰st‰ alkoivat he kirjevaihdon. Vanhan tammen ontelo sai k‰yd‰
kirjelaatikosta. Nastja hoiti salavihkaa kirjeenkantajan virkaa. Alexis
pani onteloon epistolansa ja nouti sielt‰ myˆs lemmittyns‰ karkealle,
harmaalle paperille piirt‰m‰t variksenvarpaat. Pian osasi Akulina
kirjottaa soreaa k‰sialaa ja h‰nen henkens‰ kehittyi ihmetelt‰v‰ll‰
nopeudella.

Sill‰v‰lin oli Ivan Petrovitsch Berestoffin ja Gregor Ivanovitsch
Muromskin vanha tuttavuus muuttunut hartaaksi yst‰vyydeksi; ja muuten
seuraavissa olosuhteissa. Muromski oli usein ajatellut sit‰ tosiasiaa,
ett‰ Ivan Petrovitschin koko omaisuus h‰nen kuoltuaan j‰isi h‰nen
pojalleen ja siten Alexis Ivanovitsch tulisi kuvernementin rikkaimmaksi
tilanomistajaksi, ja n‰iss‰ olosuhteissa ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n syyt‰
sit‰ vastaan, ett‰ h‰n naisi Liisan. Vanha Berestoff puolestaan,
vaikkakin h‰n sangen hyvin tunsi naapurinsa omituisuudet -- tai
"englantilaiset hassutukset", kuten h‰n sanoi -- ei sent‰‰n katsonut
ylen h‰nen etujaankaan, kuten esim. h‰nen taitavuuttaan ja kyky‰‰n.
Gregor Ivanovitsch oli kreivi Bronskin, tunnetun vaikutusvaltaisen
miehen l‰heinen sukulainen. Kreivi saattoi tehd‰ Alexille suuria
palveluksia ja Muromski -- niin luuli Ivan Petrovitsch -- olisi
todenn‰kˆisesti iloinen, n‰hdess‰‰n ett‰ h‰nen tytt‰rens‰ oli niin
hyvin turvattu. Vanhukset olivat tuumaa niin usein hautoneet yksikseen,
ett‰ he vihdoin sen ilmaisivat toisilleen, syleiliv‰t toisiaan ja
lupasivat saattaa asian j‰rjestykseen, ja niin alkoi kumpikin tarkemmin
harkita sotasuunnitelmaansa.

Muromski k‰sitti, ett‰ vaikeinta oli h‰nen saada Betsyns‰ Alexin
tuttavuuteen, sill‰ tuon muistettavan p‰iv‰llisen j‰lkeen eiv‰t he
olleet n‰hneet toisiaan. H‰nest‰ n‰ytti kuin eiv‰t he voisi toisiaan
oikein siet‰‰; ainakaan ei Alexis ollut sen koommin k‰ynyt
Prilutschinassa ja Liisa vet‰ytyi tiehens‰ kohta kun Ivan Petrovitsch
heit‰ kunnioitti k‰ynnill‰‰n.

Kuitenkin, ajatteli Gregor Ivanovitsch, jos Alexin voin taivuttaa
tulemaan t‰nne p‰ivitt‰in, t‰ytyy Liisan ehdottomasti h‰neen rakastua.
Se lankee luonnostaan; aika kyll‰ saa lopun selvi‰m‰‰n.

Ivan Petrovitsch huolehti v‰hemm‰n tuumansa seurauksista. H‰n kutsui
poikansa luoksensa viel‰ samana p‰iv‰n‰, puhalteli paksuja savupilvi‰
ja sanoi kotvan j‰lkeen:

"Eth‰n, Aljoscha, ole pitkiin aikoihin puhunut sotav‰keen
palaamisestasi! Onko husaarin univormu jo lakannut sinua
vieh‰tt‰m‰st‰?"

"Ei, rakas is‰!" vastasi Alexis kunnioittavasti. "Mutta n‰en, ettei
sinulle ole mieliin, jos menen j‰lleen husaariksi; velvollisuuteni on
totella."

"Sit‰p‰ kelpaa kuulla", vastasi Ivan Petrovitsch. "Huomaan, ett‰ olet
kuuliainen poika, se rauhottaa minua; min‰ puolestani en tahdo olla
tiell‰si... en tahdo sinua pakottaa siviilivirkoihin... mutta
toistaiseksi tahtoisin mielell‰ni ett‰ menisit naimisiin."

"Kenen kanssa, is‰?" kysyi Alexis.

"Elisaveta Gregorovna Muromskin", vastasi Ivan Petrovitsch. "Siev‰
morsian, vai?"

"Is‰, t‰h‰n asti en ole viel‰ ajatellut naimista."

"Juuri siksi olenkin sit‰ ajatellut puolestasi."

"Kuinka tahdot; mutta en voi siet‰‰ Lisaveta Muromskia."

"Opit kyll‰ h‰nt‰ siet‰m‰‰n. Ajan mukana tulee rakkauskin."

"Mutta tunnen, etten kykene tekem‰‰n h‰nt‰ onnelliseksi."

"ƒl‰ huolehdi h‰nen onnestaan. N‰inkˆ v‰h‰n pid‰t arvossa is‰si tahtoa?
Onpa t‰m‰kin kaunista!"

"Kuinka vaan pid‰t; mutta en tahtoisi viel‰ menn‰ naimisiin -- enk‰
mene viel‰ naimisiin."

"Sin‰ menet naimisiin, muuten teen sinut perinnˆttˆm‰ksi, ja mit‰
tiluksiini tulee -- lempo soikoon, myyn tai h‰vit‰n ne, enk‰ j‰t‰
sinulle ropoakaan. J‰t‰n sinulle kolme p‰iv‰‰ miettimisaikaa, ja
katsokin, ettet niiden kuluessa tule silmieni eteen."

Alexis tiesi, ettei, jos h‰nen is‰ns‰ sai jotakin p‰‰h‰ns‰, sit‰ saanut
sielt‰ pois kynsin eik‰ hampain. Mutta Alexis oli is‰‰ns‰, yht‰
‰ikk‰p‰inen kuin t‰m‰kin. H‰n meni huoneeseen, mietti is‰llisen
m‰‰r‰ysvallan rajoja, Lisaveta Gregorovnaa, is‰ns‰ juhlallista uhkausta
tehd‰ h‰nest‰ kerj‰l‰inen ja lopuksi Akulinaa. Ensi kerran tunsi h‰n
aivan selv‰sti, ett‰ oli intohimoisesti rakastunut; h‰nen p‰‰h‰ns‰
juolahti romantillinen ajatus, ett‰ h‰n nai talonpoikaistytˆn ja rupeaa
el‰tt‰m‰‰n itse‰‰n k‰siens‰ tyˆll‰, ja kuta kauvemmin h‰n sellaista
askelta ajatteli, sit‰ j‰rkev‰mm‰lt‰ se alkoi h‰nest‰ n‰ytt‰‰. Joku
aika sitten olivat kohtaukset mets‰ss‰ lakanneet sateisten s‰iden
t‰hden. H‰n kirjotti Liisalle hajanaisen kirjeen, kertoi t‰lle
uhkaavasta onnettomuudesta ja pyysi h‰nen k‰tt‰‰n. H‰n vei kirjeen heti
kohta heid‰n yhteiseen postivirastoonsa tammen ontelossa, ja meni sitte
itseens‰ aivan tyytyv‰isen‰ levolle.

Varhain seuraavana aamuna ratsasti Alexis, joka oli lujasti p‰‰tt‰nyt
toteuttaa tuumansa, Muromskin luo tunnustaakseen t‰lle avomielisesti
aikeensa. H‰n toivoi voivansa liikuttaa h‰nen jalomielisyytt‰‰n ja
saavansa h‰net puolelleen.

"Onko Gregor Ivanovitsch kotona!" kysyi h‰n, pys‰hdytt‰en hevosensa
Prilutschinan p‰‰rakennuksen eteen.

"Ei, herra!" vastasi palvelija. "Gregor Ivanovitsch l‰ksi jo varhain
ajelulle."

Kuinka harmillista, ajatteli Alexis.

"Onko Lisaveta Gregorovna kotona!"

"On."

Ja Alexis hypp‰si hevosensa sel‰st‰, antoi palvelijalle ohjakset ja
astui ilmottamatta sis‰‰n.

Nyt asia selvi‰‰, ajatteli h‰n ovea l‰hetess‰‰n. Tahdon selitt‰‰
h‰nelle itselleen kaiken.

H‰n astui sis‰‰n ja -- oli kuin kivettynyt! Liisa -- ei, Akulina, h‰nen
tummatukka Akulinansa, ei sarafanissaan, vaan valkosessa aamupuvussaan
istui ikkunan ‰‰ress‰ ja luki h‰nen kirjett‰‰n. Oli niin kiintynyt
lukemiseensa, ettei kuullut h‰nen tuloaan.

Alexis ei voinut pid‰tt‰‰ riemun huudahdusta.

Liisa s‰ps‰hti, kohotti katseensa, p‰‰sti kirkauksen ja aikoi rient‰‰
tiehens‰. Alexis syˆksi h‰nen luoksensa ja pid‰tti h‰net.

"Akulina, Akulina!"

Liisa koetti vapauttaa itse‰‰n.

"Mais laissez-moi donc, monsieur -- mais etes vous fon?" huusi h‰n
moneen kertaan ja k‰‰ntyi poisp‰in.

"Akulina, rakas, kallis Akulina!" toisteli Alexis, h‰nen k‰si‰‰n
suudellen.

Miss Jackson, joka oli kohtausta katsomassa, ei tiennyt, mit‰ h‰nen oli
ajateltava. Samassa aukeni ovi ja Gregor Ivanovitsch astui sis‰‰n.

"Ahaa!" sanoi Muromski. "No, teh‰n n‰yt‰tte jo asian ratkaisseen!"

Lukija vapauttaa meid‰t tarpeettomasta teht‰v‰st‰, lopun kuvaamisesta.




Postimestari ja h‰nen tytt‰rens‰.


Toukokuussa 1816 matkustin sattumalta Z:n kuvernementissa, tiet‰, jota
ei nykyisin en‰‰ k‰ytet‰. Olin vaatimattomasti puettu, matkustin
postikyydill‰ ja maksoin kaksi hevosta. Siit‰ oli seurauksena, ett‰
postimestarit [kyytitalon is‰nt‰] kohtelivat minua v‰h‰isell‰
kunnioituksella, ja usein t‰ytyi minun ottaa v‰kisin, mik‰ mielest‰ni
oli minulle oikeudella tuleva. Kun olin nuori ja hieman hillitˆn, oli
tapanani purkaa kiukkuni postimestarien kelvottomuuden ja
ep‰kohteliaisuuden johdosta, kun troikka, johon minulla oli oikeus,
valjastettiin jonkun ylempiarvoisen henkilˆn vaunujen eteen.

Oli kuuma p‰iv‰. Kolmisen virstan p‰‰ss‰ postiasemalta putoili muutamia
vesipisaroita, mutta pian alkoi sataa kuin saavista kaataen ja min‰
kastuin ihoa myˆten. Asemalle saavuttua oli ensi huoleni muuttaa pukua
niin pian kuin mahdollista, toiseksi tahdoin teet‰.

"Kuuletko, Dunja!" huusi postimestari. "Laita samovaari kuntoon ja
nouda kermaa."

N‰iden sanojen johdosta pist‰ysi v‰lisein‰n takaa esiin tyttˆ, joka
mahtoi olla neliss‰toista vuosissa, ja riensi tiehens‰. Silmiini pisti
h‰nen kauneutensa.

"Onko h‰n tytt‰resi?" kysyin postimestarilta.

"On, tytt‰reni?" vastasi h‰n tyytyv‰isell‰ ylpeydell‰. "H‰n on niin
‰lyk‰s ja vikkel‰, kaikessa aivan ‰itivainajaansa."

Postimestari meni t‰ytt‰m‰‰n k‰sky‰ni uusiin hevosiin n‰hden, jollaikaa
min‰ katselin kˆmpelˆit‰ raamatullisia kuvia sein‰ll‰, palsamia, joka
kasvoi astiassaan, vuodetta kirjavine uutimineen ja muita esineit‰
ymp‰rill‰ni. Itse postimestarin muistan viel‰ niin el‰v‰sti kuin
seisoisi h‰n edess‰ni -- reipas, hyv‰nlainen noin 50-vuotinen mies,
pukeutunut viheri‰‰n mekkoon, jonka rintaa koristi kaksi vaalistuneissa
nauhoissaan riippuvaa risti‰.

Tuskin olin vanhan kuskini kera istuutunut, kun Dunja jo palasi
samovaareineen. Pikku veikistelij‰ oli muutamalla silm‰yksell‰
huomannut, mink‰ vaikutuksen h‰n oli tehnyt minuun. H‰nen suuret
siniset silm‰ns‰ vaipuivat maahan; rupesin h‰nen kanssaan juttusille.
H‰n vastaili v‰hint‰k‰‰n ujostelematta, kuten tyttˆ, joka on n‰hnyt
maailmaa. Tarjosin h‰nen is‰lleen lasin punssia, annoin Dunjalle kupin
teet‰ ja juttelimme kolmisin aivan kuin olisimme vanhoja tuttuja.
Hevoset olivat jo kauvan seisoneet valmiina, mutta minulla ei ollut
viel‰ v‰hint‰k‰‰n halua erota postimestarista ja h‰nen tytt‰rest‰‰n.
Vihdoin sanoin heille j‰‰hyv‰iset; is‰ toivotti minulle onnellista
matkaa ja tyt‰r saattoi minua vaunujeni luo.

Eteisess‰ pys‰hdyin ja pyysin saada h‰nt‰ suudella j‰‰hyv‰isiksi. Dunja
suostui... muistelen suudelleeni sangen monta tyttˆ‰ sen j‰lkeen, kun
t‰llaisen homman alotin, mutta yhdest‰k‰‰n ei ole j‰‰nyt mieleeni niin
pysyv‰‰ suloista muistoa...

Kului niin useampia vuosia: asianhaarat veiv‰t minut j‰lleen samaa
tiet‰ samoille seuduille. Muistin postimestarin tytt‰ren ja iloitsin
ajatellessani, ett‰ saan h‰nt‰ j‰lleen n‰hd‰. Mutta, ajattelin,
mahdollisesti on vanha postimestari jo muuttanut pois, ja Dunja on
luultavasti naimisissa.

Sellainenkin ajatus, ett‰ is‰ tai tyt‰r olisi kuollut, p‰lk‰hti
p‰‰h‰ni, ja l‰hestyin postiasemaa surullisissa aavistuksissa... Hevoset
pys‰htyiv‰t pienen kyytitalon eteen.

Huoneeseen astuttuani tunsin heti kuvat seinill‰; pˆyt‰ ja vuode olivat
viel‰ entisill‰ paikoillaan; mutta ikkunalaudalla ei en‰‰ ollut mit‰‰n
kukkia ja kaikki tyyni huoneessa osotti laiminlyˆnti‰ ja rappeutumista.
Postimestari nukkui lammasnahkaturkkinsa peitossa; saapumiseni her‰tti
h‰net; h‰n nousi jalkeille...

H‰n oli postimestari kuin olikin; mutta kuinka vanhettunut! H‰nen
selaillessaan ja kopioidessaan kyyti‰ koskevia papereitani, katselin
h‰nen harmaita hiuksiaan, syvi‰ ryppyj‰ h‰nen kasvoissaan, joita ei
en‰‰ pitkiin aikoihin ollut ajeltu, sek‰ h‰nen koukistunutta selk‰‰ns‰,
enk‰ voinut olla kummissani kysym‰tt‰, kuinka kolme nelj‰ vuotta olivat
h‰nen rivakan, voimakkaan miehen voineet muuttaa heikoksi ukoksi.

"Etkˆ sitte tunne minua?" kysyin h‰nelt‰. "Olemmehan hyv‰t tutut
vanhastaan."

"Kentiesi", vastasi h‰n nyre‰sti. "T‰st‰ kulkee maantie; meill‰ on jo
pys‰htynyt paljo matkustajia."

"Voiko Dunjasi viel‰ hyvin?" jatkoin.

Vanhuksen kasvot synkistyiv‰t.

"Herrapa h‰net tiennee!" vastasi h‰n.

"Sitte h‰n on mennyt naimisiin?" sanoin.

Vanhus ei ollut kysymyst‰ni kuuntelevinaan ja puuhaili edelleen
paperieni keralla.

Lakkasin kyselem‰st‰ ja pyysin kupposen teet‰. Uteliaisuuteni ei
j‰tt‰nyt minua rauhaan, ja toivoin, ett‰ tilkkanen punssia irrottaisi
vanhan tuttavani kielen siteist‰‰n.

Siin‰ en erehtynytk‰‰n. Ukko ei hyl‰nnyt tarjottua lasia. Huomasin,
ett‰ rommi sulatti h‰nen ‰re‰n olentonsa. Toisen lasin saatuaan tuli
h‰n puheliaaksi; h‰n muisti minut tai oli ainakin muistavinaan, ja niin
kuulin h‰nelt‰ kertomuksen, joka tavattomasti kiihotti ja j‰nnitti
mielt‰ni.

"Tunsitte siis Dunjani?" alotti h‰n. "No, kuka h‰nt‰ ei tuntenut. Ah,
Dunja, Dunja! Millainen tyttˆ h‰n olikaan! Kaikki, jotka t‰nne tulivat,
ylistiv‰t h‰nt‰; kukaan ei sanonut moitteen sanaa. Ylh‰iset
rouvashenkilˆt lahjottivat h‰nelle milloin taskuliinoja, milloin parin
korvarenkaita. Matkustavat herrat samaten pys‰htyiv‰t t‰‰ll‰ ik‰‰nkuin
tahtoen syˆd‰ p‰iv‰llist‰ tai illallista, mutta todellisuudessa
ainoastaan saadakseen katsella Dunjaani hieman kauvemmin. Ja kuinka
vihastunut joku herrasmies olikaan, Dunjan l‰heisyydess‰ rauhottui h‰n
ja puhui yst‰v‰llisesti minulle. Uskokaa pois, herra, hovilaiset ja
sotaherrat tavallisesti j‰iv‰t koko puoleksi tunniksikin h‰nen kanssaan
juttelemaan. H‰n hoiti taloa, h‰n puhdisti kaiken, h‰n laittoi kaiken
kuntoon, kaikkeen riitti h‰nell‰ aikaa. Ja min‰ vanha narri en voinut
h‰nt‰ kyllin ihailla, en pit‰‰ h‰nt‰ kyllin suuressa arvossa. Enkˆ
sitte rakastanut Dunjaani, enkˆ lastani hemmotellut? Eikˆ h‰nen
el‰m‰ns‰ ollut sulaa onnea? Mutta ei, onnettomuuttaan ei voi v‰ltt‰‰;
mik‰ ihmiselle on sallittua, sit‰ ei voi konsanaan v‰ltt‰‰."

Ja sitte kertoi h‰n seikkaper‰isesti onnettomuudestaan. Kolme vuotta
sitte, er‰‰n‰ talvi-iltana, kun postimestari luki jotakin uutta kirjaa
ja Dunja laittoi v‰lisein‰n takana uutta pukua, ajoi troikka taloon.
Matkustaja, jolla oli kirkiisilakki ja sotilaspuku ja oli k‰‰riytynyt
villasaaliin, astui huoneeseen ja tahtoi hevosia. Hevoset eiv‰t olleet
kotona. Kun matkustaja sen kuuli, tahtoi h‰n korottaa ‰‰nens‰ ja
kasakanpamppunsa, mutta Dunja, joka t‰llaisiin kohtauksiin oli
tottunut, juoksi huoneeseen ja k‰‰ntyi viehke‰sti vieraalta kysym‰‰n
eikˆ h‰n suvainnut ottaa jotakin virkistyst‰.

Dunjan n‰ytt‰ytyminen teki tavallisen vaikutuksen. Vieraan vihastus
asettui: h‰n oli valmis hevosia odottamaan ja tilasi illallista. Kun
h‰n riisui m‰r‰n, pitk‰karvaisen lakkinsa, villasaalinsa ja kaapunsa,
seisoi siin‰ solakka, nuori husaari mustine viiksineen. H‰n oli pian
kuin kotonaan ja jutteli rattosasti postimestarin ja h‰nen tytt‰rens‰
keralla.

Illallinen tuotiin pˆyt‰‰n; hevoset olivat sill‰v‰lin palanneet;
postimestari valjastutti ne syˆtt‰m‰tt‰ vaunujen eteen. Mutta
palattuaan huoneeseen tapasi h‰n nuoren miehen melkein tajutonna
penkill‰ makaamassa, h‰n oli alkanut voida pahoin, h‰nen p‰‰t‰ns‰ s‰rki
ja h‰nen oli mahdoton jatkaa matkaansa... Mit‰ oli teht‰v‰?
Postimestari luovutti h‰nelle vuoteensa ja S:sta oli noudettava
l‰‰k‰ri, jollei h‰n seuraavana aamuna tuntisi voivansa paremmin.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli husaarin laita yh‰ pahemmin. H‰nen palvelijansa
meni kaupunkiin l‰‰k‰ri‰ noutamaan. Dunja k‰‰ri h‰nen p‰‰ns‰ liinalla,
jonka h‰n oli kastellut etikalla ja istui k‰sitˆineen h‰nen vuoteensa
‰‰ress‰. Postimestarin ollessa saapuvilla voihki sairas ja puhui tuskin
luotua sanaa; joi h‰n sent‰‰n kaksi kuppia kahvia ja tilasi voihkaen
p‰iv‰llist‰. Dunja ei poistunut h‰nen luotaan. Joka hetki tahtoi h‰n
juodakseen ja Dunja antoi h‰nelle lasin omaa laittamaansa limonaadia.
Sairas kostutti huuliaan ja joka kerta, kun h‰n antoi lasin takaisin,
puristi h‰nen heikko k‰tens‰ Dunjan k‰tt‰ kiitollisuuden merkiksi.

Puolenp‰iv‰n rinnassa saapui l‰‰k‰ri. H‰n tunnusteli sairaan valtimoa,
puhui hieman saksaa h‰nen kanssaan ja selitti sitte ven‰j‰ksi, ett‰
sairas tarvitsi vain lepoa ja muutamain p‰iv‰in per‰st‰ kykenisi
jatkamaan matkaansa. Husaari antoi h‰nelle viisikolmatta ruplaa
k‰ynnist‰‰n ja pyysi h‰nt‰ p‰iv‰lliselle. L‰‰k‰ri j‰i; he sˆiv‰t
molemmat hyv‰ll‰ ruokahalulla, joivat pullon viini‰ ja erosivat sangen
tyytyv‰isin‰ toisistaan. Kului viel‰ p‰iv‰ ja husaari voi sangen hyvin.
H‰n oli tavattoman iloinen, h‰n laski leikki‰, milloin Dunjan, milloin
postimestarin kera; vihelteli kaikenlaisia lauluja, puhui matkustajain
kera, kirjotteli heid‰n hevostilauksiaan p‰iv‰kirjaan ja osasi p‰‰st‰
postimestarin kera niin hyviin v‰leihin, ett‰ t‰st‰ oli sangen ik‰v‰‰,
kun h‰nen kolmantena aamuna t‰ytyi erota rakastettavasta vieraastaan.

Oli sunnuntai. Dunja pukeutui menn‰kseen kirkkoon. Husaarin vaunut
ajettiin porrasten eteen. H‰n sanoi postimestarille j‰‰hyv‰iset,
maksettuaan t‰lle ensin hyvin vierasvaraisuudesta; Dunjallekin sanoi
h‰n j‰‰hyv‰iset, mutta pyysi sitte t‰t‰ ajamaan kanssaan kirkolle, joka
oli aivan toisessa p‰‰ss‰ kyl‰‰. Dunja n‰ytti ep‰rˆiv‰n...

"Mit‰ ep‰rˆit?" kysyi h‰nen is‰ns‰. "H‰nen ylh‰isyytens‰ ei ole mik‰‰n
susi, ei h‰n sinua syˆ, aja vaan kirkolle."

Dunja istuutui vaunuihin husaarin rinnalle. Palvelija hypp‰si
kuskipukille, ajaja vihelsi ja hevoset kiitiv‰t tiehens‰.

Vanha postimestari ei k‰sitt‰nyt, kuinka h‰n oli Dunjan sallinut l‰hte‰
ajamaan husaarin kera; kuinka h‰n oli voinut olla niin sokea ja mik‰
h‰nen ymm‰rryksens‰ oli pimitt‰nyt. Ei ollut viel‰ kulunut puoltakaan
tuntia, kun h‰nen syd‰nt‰‰n alkoi ahdistaa, ja h‰n tunsi sellaista
levottomuutta, ettei voinut olla l‰htem‰tt‰ itse kirkolle.

Sinne saavuttuaan n‰ki h‰n, ett‰ ihmiset parhaallaan tulivat ulos
kirkosta, mutta Dunjaa ei n‰kynyt. H‰n riensi kirkkoon; pappi astui
alttarin takaa esiin; lukkari sammutti kynttilˆit‰; kaksi vanhaa vaimoa
rukoilivat viel‰ er‰‰ss‰ pime‰ss‰ nurkassa; mutta Dunjaa ei ollut
kirkossa. Is‰parka kykeni tuskin kysym‰‰n, oliko h‰nen tytt‰rens‰
ollut messussa l‰sn‰. Lukkari vastasi, ettei h‰nt‰ ollut n‰kynyt.
Postimestari palasi kotiin enemm‰n kuolleena kuin el‰v‰n‰. H‰nell‰ oli
viel‰ yksi toivo j‰lell‰: Dunja oli voinut saada p‰‰h‰ns‰ ajaa
seuraavalle postiasemalle, jonka em‰nt‰ oli h‰nen kumminsa.
Ep‰toivoisen kiihtymyksen tilassa odotti h‰n palaavaksi troikkaa, joka
h‰net oli vienyt. Kyytimies ei palannut. Vihdoin illan suussa palasi
h‰n, mutta yksin ja p‰iss‰‰n, ja h‰n toi kamalan viestin, ett‰ Dunja
oli matkustanut husaarin kera edelleen.

T‰t‰ onnettomuutta ei ukko jaksanut kantaa. H‰n vaipui kohta samalle
vuoteelle, jolla petturi oli lev‰nnyt p‰iv‰‰ aikaisemmin. Ja
harkittuaan kaikkia asianhaaroja tuli postimestari siihen p‰‰tˆksen,
ett‰ husaarin sairaus oli ollut ainoastaan teenn‰ist‰. Miesparka joutui
todellisen kuumeen kouriin; h‰net vietiin S:‰‰n ja toisen postimestarin
t‰ytyi toistaiseksi astua h‰nen sijaansa, L‰‰k‰ri, joka oli k‰ynyt
husaarin luona, hoiti h‰nt‰kin. T‰m‰ vakuutti postimestarille, ett‰
nuori mies oli tuiki terve, ja ett‰ h‰n oli jo silloin ep‰illyt pahoja
aikeita, mutta kasakanpampun pelosta oli vaiennut. Sanoiko saksalainen
totuuden vaiko ainoastaan kerskui tarkkan‰kˆisyydell‰‰n, sit‰ ei
postimestari tiennyt, mit‰‰n lohdutusta ei sairasparka saanut h‰nen
sanoistaan. Tuskin oli ukko hieman toipunut, kun h‰n pyysi virastaan
kahden kuukauden vapautta ja l‰ksi jalkaisin tyt‰rt‰‰n etsim‰‰n.

Papereista tiesi h‰n, ett‰ nuori kapteeni Minski oli matkustanut
Molenskista Pietariin. Mies, joka h‰nt‰ oli kyydinnyt, oli sanonut,
ett‰ Dunja, vaikkakin n‰ytti vapaaehtoisesti l‰htev‰n mukaan, kuitenkin
oli itkenyt koko matkan.

Kentiesi, ajatteli postimestari, tuon viel‰ kadotetun karitsani
takaisin kotiin.

N‰iss‰ mietteiss‰‰n saapui h‰n Pietariin. Ismailovin hˆkkeleiss‰ sai
h‰n majapaikan er‰‰n entisen aliupseerin, vanhan toverinsa luota ja
alkoi etsi‰. Pian sai h‰n tiet‰‰, ett‰ Minski tosiaankin oli Pietarissa
ja asui "Nˆyryyden" hotellissa. Postimestari p‰‰tti menn‰ h‰nen
luoksensa.

Varhain seuraavana aamuna seisoi h‰n kapteenin etuhuoneessa ja pyysi
itsens‰ ilmottamaan vanhana sotilaana, joka halusi h‰nen ylh‰isyytt‰‰n
puhutella. Poika, joka harjasi kenki‰, selitti, ett‰ herra nukkui viel‰
etteik‰ kukaan p‰‰ssyt h‰nen puheilleen ennen yht‰toista. Postimestari
poistui ja palasi m‰‰r‰ttyyn aikaan takaisin. Minski tuli itse
yˆnutussaan ja punaisessa yˆmyssyss‰‰n ulos h‰nen luoksensa.

"Mit‰ haluat, hyv‰ yst‰v‰?" kysyi h‰n.

Ukon syd‰n jyskytti, kyyneleet tunkeutuivat h‰nen silmiins‰ ja h‰n
kykeni vain vapisevin ‰‰nin sanomaan:

"Teid‰n ylh‰isyytenne!... Jumalan nimess‰, osottakaa minulle se
armo..."

Minski katsoi h‰neen ter‰v‰sti, heitt‰ysi h‰nen rintaansa vasten,
tarttui h‰nen k‰teens‰, vei h‰net huoneeseensa ja sulki oven.

"Teid‰n ylh‰isyytenne", jatkoi ukko. "Ken on langennut, on kadotettu.
Mutta antakaa minulle ainakin Dunjani takaisin. Olette jo kylliksi
h‰nen kanssaan leikitelleet. ƒlk‰‰ saattako h‰nt‰ syytt‰ suotta
perikatoon."

"Mik‰ on tapahtunut, sit‰ ei voi en‰‰ tehd‰ tapahtumattomaksi", sanoi
nuori mies kovasti h‰mill‰‰n. "Olen rikkonut teit‰ vastaan ja valmis
pyyt‰m‰‰n anteeksi; mutta ‰lk‰‰ ajatelkokaan, ett‰ voisin Dunjan laskea
luotani: h‰n on onnellinen, siit‰ vastaan kunniasanallani. Mit‰ tahdot
sitte h‰nest‰? H‰n rakastaa minua; h‰n on vieraantunut entisille
elintavoilleen; kukaan teist‰ ei voi unhottaa sit‰, mik‰ on
tapahtunut."

Sitte pisti h‰n jotakin vanhuksen hihaan, avasi oven ja postimestari
n‰ki, tiet‰m‰tt‰ miten, ‰kki‰ seisovansa j‰lleen kadulla.

H‰n seisoi kauvan liikkumatta; vihdoin huomasi h‰n paperimytyn hihansa
poimussa. H‰n veti sen esiin ja kieritti siit‰ irralleen useampia
viidenkolmatta ruplan seteli‰. Kyynelet tunkeusivat j‰lleen h‰nen
silmiins‰ -- suuttumuksen kyyneleet. H‰n repi setelit kappaleiksi,
heitti ne maahan, polkasi jalallaan p‰‰lle ja l‰ksi taipaleelle...

Kulettuaan muutamia askelia, pys‰htyi h‰n ja mietti tarkemmin... ja
palasi takaisin... Mutta setelit olivat poissa. Mutta kun er‰s hyv‰sti
puettu mies huomasi h‰net, hypp‰si samainen mies ajurin rattaille,
istuutui ja huusi ajurille: "Pois, pois!"

Postimestari ei h‰nt‰ seurannut. H‰n oli p‰‰tt‰nyt palata kotiin. Mutta
ensin halusi h‰n viel‰ kerran n‰hd‰ Dunjaparkaansa. T‰ss‰ tarkotuksessa
palasi h‰n pari p‰iv‰‰ myˆhemmin viel‰ Minskin luo; mutta poika selitti
h‰nelle karkeaan tapaan, ettei h‰nen herransa ottanut ket‰‰n vastaan,
sys‰si h‰net etuhuoneesta kadulle ja sulki oven h‰nen nen‰ns‰ edess‰.
Postimestari odotti odottamistaan ja meni sitte tiehens‰.

Saman p‰iv‰n illalla taivalsi h‰n Litejnajan ylitse kotiaan kohden,
oltuaan ensin messussa "kaikkien raskautettujen" kirkossa. ƒkki‰
kiitiv‰t h‰nen ohitsensa vaunut ja h‰n tunsi Minskin. Vaunut
pys‰htyiv‰t kolmikerroksisen talon edess‰ ja husaari riensi portaita
ylˆs. Silloin p‰lk‰hti postimestarin p‰‰h‰n onnellinen ajatus. H‰n meni
kuskin luo ja kys‰si:

"Kenen ovat n‰m‰ hevoset, rakas yst‰v‰? Eiv‰tkˆs ne ole Minskin?"

"Kyll‰, Minskin", vastasi kuski. "Mutta mit‰ haluat?"

"No, enp‰ muuta kuin ett‰ herrasi k‰ski minun vied‰ kirjeen h‰nen
Dunjalleen, mutta min‰ olen unhottanut, miss‰ h‰nen Dunjansa asuu."

"T‰‰ll‰ se asuu, toisessa kerroksessa. Mutta tuletpa liian myˆh‰‰n
kirjeinesi, hyv‰ herra. H‰n on nyt itse h‰nen luonansa."

"Ei se mit‰‰n", sanoi postimestari sykkivin syd‰min. "Kiit‰n vain
neuvostasi, osaan kyll‰ hoitaa asiani."

Ja n‰in sanoen nousi h‰n portaita taloon.

Ovi oli suljettu. H‰n soitti. Useampia minuutteja kului ahdistavassa
odotuksessa. Sitte romahti lukko, ovi aukeni.

"Eikˆs t‰‰ll‰ asu Avdotja Simeonovna?" kysyi h‰n.

"Kyll‰", vastasi nuori palvelustyttˆ. "Mit‰ tahdot h‰nest‰?"

Vastaamatta sanaakaan astui postimestari etuhuoneeseen.

"Et saa tulla sis‰‰n, et saa tulla sis‰‰n!" huusi tyttˆ. "Avdotja
Simeonovnalla on vieraita."

Mutta h‰nest‰ v‰litt‰m‰tt‰ meni postimestari sis‰‰n. Kaksi ensim‰ist‰
huonetta olivat pime‰t. Kolmannessa oli valoa. H‰n l‰heni avonaista
ovea ja j‰i seisomaan. Minski istui ajatuksiinsa vaipuneena muhkeasti
sisustetussa huoneessa. Dunja, puettuna kaikella muodinmukaisella
soreudella, istui h‰nen nojatuolinsa k‰sinojalla kuten ratsastajatar
englantilaisessa satulassaan. H‰n silm‰ili hell‰sti alas Minskiin ja
kierteli mustia kiharoitaan kallisarvoisin sormuksin koristelluilla
sormillaan. Postimestariparka! Konsanaan ei h‰n ollut n‰hnyt tyt‰rt‰‰n
niin kauniina. H‰n ei voinut olla h‰nt‰ ihailematta.

"Kuka siell‰ on?" kysyi Dunja p‰‰t‰ns‰ kohottamatta.

Postimestari oli vaiti. Kun Dunja ei saanut vastausta, kohotti h‰n
katseensa -- ja vaipui huudahtaen lattialle.

Pel‰stynyt Minski riensi luo ja nosti h‰net ylˆs, mutta huomattuaan
ovessa vanhan postimestarin, p‰‰sti h‰n ‰kki‰ Dunjan sylist‰‰n, hyp‰hti
p‰in h‰nen luoksensa ja sanoi hampaitaan kirist‰en ja raivosta
vapisevalla ‰‰nell‰:

"Mit‰ t‰‰lt‰ haet? Miksi seuraat minua kaikkialle kuin mik‰kin ryˆv‰ri?
Tahdotko minut murhata? Tiehesi t‰‰lt‰!"

Ja tarttuen kovin kourin ukon kurkkuun, sys‰si h‰n h‰net alas
portaista.

Vanha mies palasi majapaikkaansa. H‰nen yst‰v‰ns‰ neuvoi h‰nt‰ tekem‰‰n
valituksen. Mutta hetkisen aprikoituaan, huiskautti postimestari
torjuen k‰tt‰‰n ja p‰‰tti kaikki enemm‰t toimenpiteet j‰tt‰‰ sikseen.
Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin l‰hti h‰n Pietarista ja palasi postiasemalleen,
ryhtyen j‰lleen virkateht‰viins‰.

"T‰m‰ on nyt kolmas vuosi ilman Dunjaani elett‰v‰n‰, ja sen koommin en
ole h‰nt‰ kuullut enk‰ n‰hnyt. Herra tiesi, viel‰kˆ h‰n el‰‰ vai onko
kuollut. Kaikkea sit‰ t‰ss‰ maailmassa tapahtuu. H‰n ei ole ensim‰inen
eik‰ viimeinenk‰‰n, jonka lurjusmainen matkustaja kietoo verkkoihinsa,
ensin rakastaakseen ja sitte hylj‰t‰kseen. Pietarissa on niin paljo
t‰llaisia naisolentoja, jotka t‰n‰‰n k‰yv‰t silkiss‰ ja sametissa ja
huomenna ‰‰rimm‰isess‰ kurjuudessa lakaisevat katuja.

"Kun tulen ajatelleeksi, ett‰ Dunja mahdollisesti t‰ll‰ tavoin voi
joutua perikatoon, silloin en voi v‰ltt‰‰ syntist‰ toivomusta, ett‰ h‰n
makaisi haudassa..."

T‰m‰ oli yst‰v‰ni, vanhan postimestarin kertomus -- kertomus, jota
useammin kuin kerran keskeyttiv‰t kyyneleet, mitk‰ h‰n liikuttavasti
pyyhki pois hihansa suulla, aivan kuin vihastunut Terentitsch
Dmitrijeffin ihanassa balladissa. N‰m‰ kyyneleet oli osaksi kiihottanut
punssikin, jota h‰n kertoessaan oli tyhjent‰nyt kokonaista viisi lasia;
mutta kuinka tahansa, ne liikuttivat minua syv‰sti. Otettuani h‰nelt‰
j‰‰hyv‰iset, kesti kauvan, ennenkuin voin unhottaa vanhan
postimestarin, ja viel‰ kauvemmin muistin Dunjaa...

ƒskett‰in matkustaessani Z:n kaupungin l‰vitse, muistin j‰lleen vanhan
yst‰v‰ni. Kuulin, ett‰ postiasema jota h‰n oli hoitanut, oli
lakkautettu. Kysymykseeni, elikˆ vanha postimestari viel‰, en saanut
mit‰‰n tyydytt‰v‰‰ vastausta. P‰‰tin k‰yd‰ tutulla seudulla, vuokrasin
ajopelit ja ajoin N:n kyl‰‰n.

Oli syksy. Harmaat pilvet pimittiv‰t taivaan ja kylm‰ tuuli lakaisi
peltoja, joilta vilja jo oli korjattu, ja ajeli edell‰‰n kellastuneita
lehti‰, jotka oli kulkiessaan temponut puista. Auringon l‰hetess‰
laskuaan saavuin kyl‰‰n ja pys‰hdyin pienen majatalon eteen.

Eteisest‰, jossa Dunja oli minua kerran suudellut, astui portaille
paksu vaimo, joka vastasi kysymykseeni, ett‰ vanha postimestari oli
kuollut vuosikausi sitten. H‰nen talossaan asui nyt oluenpanija ja h‰n
itse oli oluenpanijan vaimo. Aloin jo katua hyˆdytˆnt‰ matkaani ja
niit‰ seitsent‰ ruplaa, jotka olin suotta tuhlannut.

"Mihin h‰n kuoli?" kysyin oluenpanijan vaimolta.

"Juomiseen", vastasi h‰n.

"Ja miss‰ lep‰‰ h‰n haudattuna?"

"Aidan varressa, vaimovainajansa vieress‰."

"Voisikohan joku n‰ytt‰‰ minulle haudan?"

"Miksettei? Kuules, Vanka! J‰t‰ vihdoinkin kissa rauhaan. Vie t‰m‰
herra kirkkomaalle ja n‰yt‰ h‰nelle postimestarin hauta."

N‰m‰ sanat kuultuaan riensi repaleinen, punatukkainen ja lis‰ksi
toissilm‰ poikanen luokseni ja vei minut suoraa p‰‰t‰ kirkkomaalle.

"Oletko tuntenut vainajan?" kysyin h‰nelt‰ tiell‰.

"Kuinka en olisi tuntenut! H‰nh‰n neuvoi minulle miten tehd‰‰n
pajupillej‰. Kuinka usein huusinkaan h‰nelle -- herra h‰nt‰ siunatkoon
-- h‰nen tullessaan kapakasta: 'Set‰, set‰, anna meille p‰hkinˆit‰!' Ja
silloin heitteli h‰n meille p‰hkinˆit‰. Aina leikki h‰n meid‰n
kerallamme."

"Ja muistavatko matkustajat viel‰ h‰nt‰?"

"T‰st‰ kulkee nyt en‰‰ v‰h‰n matkustajia. V‰liin k‰y asessori
paikkakunnalla. Mutta h‰n ei pid‰ v‰li‰ kuolleista. Viime kes‰n‰ ajoi
t‰nne vaunuilla ylh‰inen rouva ja kysyi postimestaria ja k‰vi h‰nen
haudallaan."

"Millainen rouva?" kysyin uteliaana.

"Hyvin kaunis rouva", vastasi poika. "H‰n ajoi kolmivaljakolla,
mukanaan kolme pient‰ herraa, imett‰j‰ ja pieni musta koira, ja kun
h‰nelle sanottiin, ett‰ postimestari oli kuollut, alkoi h‰n itke‰ ja
sanoi lapsilleen: 'istukaa t‰‰ll‰ hiljaa, min‰ menen kirkkomaalle.' --
No, min‰ tarjouduin viem‰‰n h‰net sinne, mutta h‰n sanoi tiet‰v‰ns‰
tien. -- Ja sent‰‰n antoi h‰n minulle viisi kopekkaa. Kuinka se olikaan
hyv‰ rouva!"

Saavuimme kirkkomaalle. Autio paikka, jonka aluetta ei mik‰‰n
rajottanut. Yltymp‰rins‰ oli puuristej‰, mutta ainoaakaan puuta ei
ollut niit‰ varjostamassa. En ole el‰ess‰ni n‰hnyt niin ik‰v‰‰
kirkkomaata.

"T‰ss‰ on vanhan postimestarin hauta", sanoi poika, hyp‰ten
multakummulle, jolla oli vaskikuvalla koristettu puuristi.

"Ja rouva k‰vi t‰ll‰ haudalla?" kysyin.

"Niin", vastasi Vanka. "Katselin h‰nt‰ loitompaa. H‰n heitt‰ytyi maahan
ja j‰i kauvaksi niin makaamaan. Sitte palasi h‰n kyl‰‰n, k‰vi papin
luona, antoi h‰nelle rahaa ja ajoi taasen pois. Mutta minulle antoi h‰n
viisi kopekkaa -- niin antelias rouva!"

Min‰kin annoin pojalle viisi kopekkaa enk‰ en‰‰ katunut, ett‰ olin
tehnyt t‰m‰n pienen matkan ja menett‰nyt seitsem‰n ruplaa.








End of Project Gutenberg's Laukaus y.m. kertomuksia, by Alexander Pushkin

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUKAUS Y.M. KERTOMUKSIA ***

***** This file should be named 52895-8.txt or 52895-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/8/9/52895/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

